Se trata de que nos cuente un poco cómo era la vida de antes, por ejemplo, o la vida de antes, que ha dividido también el museo. Ahí es todo colador. Antes se colaba la ropa de elegía, hacía un colador, con lavar la ropa le ponían ceniza arriba. ¿Qué se hacía y cómo llevaban eso? Pues bueno, lavaba la ropa en el río, las balsas o como pedíais antiguamente aquí para otros iban al río, porque aquí no hay río. Bueno, entonces se lavaba la ropa con jabón y se hacía jabón de casa. Usted ha hecho jabón, ahora nos cuenta el jabón de casa y el jabón se hacía con los desperdicios de grasas que se había frito y se guardaba nuestros aceites y se guardaba la cerveza y se hacía el jabón con sosa. Sí, el jabón. Sí. Puede que tenga jabón de casa. Usted ya no hace. Hacemos bragas. No voy a decir más cosas de las lavadoras a quitar y hacemos el jabón. Se lava con jabón de casa Si va al río. ¿En base a quién se lavaba? ¿Soldadora jabonosa? Se lavaba, se lavaba y se dejaba con un poco de jabón de ese y después se ponían unos coladores. Eso es un cuento pequeño y en el museo hay grandes. Sí, sí. Se ponía la ropa lavada con el último jabón y después se ponía un paño encima blanco que se decía el cenicero se echaba ceniza. Particularmente que fuera de carrasca o encina, mejor dicho, se ponía la ceniza esa en el paño y entonces se hacía agua caliente.
Porque hay que cambiar eso. Si los hogares se ponían en una cadena, esto es una caldera. El precio se ponía con la ropa, se ponía un caldero de agua a calentar y cada vez más caliente, se echaba la ceniza arriba y se iba faltando. Y eso lleva un agujero con un cántico. Ese se filtraba por allí, salía un agua, después se volvía a echar otra, cada vez más caliente, cada vez más caliente, y con la ceniza se hacía una elegía y no se ponía elegía. Esa era la energía que se usaba. Si esto lo llamaban la lejía caliente o no, como en otros sitios lo llaman la lejía caliente. Aquí como llamamos lejía, calenté lejía de lejía de colada tejida de colada y colada, lo que llamaban la colada y lejía caliente. Pues es eso. Decía. Decía de colada. Esto lo ha visto usted de jovencilla. Y hemos hecho también hasta que vinieron las lavadoras. Sí, sí, pues eso. ¿Quería saber de eso y de qué más, no? Bueno, pues vamos a empezar con con las masías. Aquí la nata hacía, la mantequilla se hacía. Se creaban cerdos, luego se hacía la matanza. En unos sitios le hacían escaldar con agua para que lo pelaban. Y en otros sitios aquí se hacía con una llama por encima, se superaba, se le quitaba la piel y los pelos.
Con una luz así se ha lávalo bien lavado y aquí vamos a ver cómo se colgaban, los abrían, le quitaban las piezas y después hacía el mondongo. Pero vamos a contarnos un poco con qué alimentaban el cerdo aquí. Hoy se alimentaba con cebada, se molía cebada molido, se le daba cebada, harina de cebada, de maíz y lo que se disponía ponía. También se le daba piensos en seco por la noche de bellota de maíz, y por la mañana le daban pastura, que se le decía se les arreglaba. Así como he dicho, pa pastura dos pastura una pasta pastura, la pasta blanda, sí, y se les daba de harina de cebada, harina de maíz. Y luego el lujo del que sacan el pan, el salvado, que hacen el pan integral. Sí, pues se les ponía eso, se le mezclaba, se les hacía una pasta blanda, hacía una pasta, se le daba por la mañana y por la noche se le daba pienso de bellota y de maíz. ¿Y yo lo he dado, eh? ¿Y quién se ocupaba de las amas de casa? A usted le ha tocado y también han tenido que cerrar de cría y pequeños también. Hasta que cobré la Seguridad Social. Había que aplicarse a todo. El agricultor tenía que tener una ayuda. Los hermanos labraban la tierra y nosotros en casa con animales, conejos, pollos, con criamos gallinas y cerca cerdos Orellana. Pero conejos, gallinas para tener huevos de caza, conejos, gallinas.
Si era lo típico de aquí. Otros tienen palomos y cosas así, conejos, gallinas y pollos para matar, para tener por navidad pollos de casa caseros y también porque igual dos crías me salían, dos crean una antes del verano y se hacen antes. No eran con las gallinas que robaban, antes se hacía, ponían las gallinas, huevos, los probaban que las probaban. Deja los catálogos que dice ya ver la gallina ya los calienta. Las gallinas y sacaban polluelos antes así. Ahora ya se compran los pollos, ya de incubadoras y de todo. Pero antes eran las mismas gallinas. Poner el huevo, los probaban y salían los polluelos. Eso se tenía pollos para Navidad y pollos para el verano. En las eras llevaban los pollos, los llevábamos a las eras cuando se tiraba trillo o recogían los desperdicios que quedaban de la era de verano que quedaba bien. Se creaban los pollos así y los cerdos se crían así. También se molía el maíz, la cebada y se suponía que se dice que es lo que sirve en el trigo para traer el pan. Y aquí, como llaman a Salvados, por aquí se le decía salva orujo por el oro del trigo. Y aquí al cerdo como llaman a cerdo. Aquí como cerdo no le llaman cochino marrano. Así que sí, pero aquí no, aquí dicen de matanza y la gente de cría que hemos tenido aquí se les da el caldo de matar y lo llevan para vender.
Y yo no sólo quería ver, los vendía, lo requería. Vamos, lechones. Y dependíamos para granjas que lo requieran para matar. ¿Aquí el cerdo de matar, de que sale? Del cerdo de la matanza. ¿Y cómo se llamaba el sitio donde se tenía? Pues el corral es uno, dice el corral. ¿Y las mujeres les dices oyes la calle? Antiguamente las ovejas en esta tierra, la carne a poner el tocino, a buscar, se enfadaba y le decían qué te mira, que la vista de la calle con el tocino, cosas así que armaban. Pues se dice aquí la sobre la tierra de cochiquera en otras tierras, aquí de la torre del tocino, de la matanza, del tocino, hasta el tocino para matar. ¿Y cuando llegaba el momento de matar, quién se ocupaba? ¿Pues algunos sabían matarse, ellos en su casa y otras cosas como era matare, llamadas, pero nunca quemábamos otros como cómo que señores? Que a lo mejor sabían matarlo en muchas cosas si lo mataban en su casa y el que lo tenía buscaban a lo mejor al vecino o al que se había matado en el pueblo y que lo mataban si se hacía el montón, los hacía la longaniza, el chorizo y los jamones salados. Cosa después estaban y aquí no se hacía morcilla, morcilla y puede contar cómo se hacía la morcilla o la morcilla. Primero se cocía el arroz. Aquí las hacían de arroz, sí, de arroz aquí de arroz.
Y se les ponía el arroz, se cocía el arroz, se ponían unas hojas de laurel porque en algún se logró L2. Se echaba de especias el laurel a coger una ramita de laurel, se cocía el arroz, se ponía con sal, se cocía y cuando estaba cocido no de todo se echaba en un rizo que el alfarero también, y cuando se enfriaba un poco el arroz, pues entonces se echaba la sangre. Que no cuajara si echaban la sangre del cerdo y se ponía a la morcilla canela. Ahora con otras cosas, entonces canela. ¿Bueno, sabes que se había perdido con el arroz? ¿Se echaba canela, no? Lo que quede. Pimienta poca, porque si no pica canela más que nada y paño de grasa, la piel de grasa del cerdo, de la manteca del cerdo cortamos a trocitos, la deshacía, se quedaba unos chorizos así y salía de vez en cuando algún chichón que decíamos y hacer la morcilla entonces envasado en intestinos bien lavados, con unas jeringas, unos aparatos que había en una mesita se pasaban en la fábrica así y empezaba y sacaba morcillas, estaba de la cuenta y sacaba morcillas. Luego se ponía el caldero a cocer, el caldero se colgaba con agua, le echaba sal. También en el agua se habían cocido unos vasos para que tuviera, tal como se podía cocer, liviano el corazón, y eso se hacía chorizos. Y el liviano que es los pulmones, el ideal del corazón.
Y luego se ponía un trozo de grasa por ahí de piel, de estar suelto y así de falda ponía y se echaba para que sacara grasa, un poco de grasa que no fuera el agua clara, sin sustancia. Y después cuando esto estaba, ya estaba no cocido. De todo cocido se sacaba y salía un chorizo, el queso y los riñones y esos chorizos eran de peor calidad. Claro, claro, de mejor calidad porque se hacía la longaniza. ¿Cómo se llamaban esos chorizos? ¿Chorizos corrientes que se decía aquí? ¿No los llamaban Butragueño o algo así? No, no, no, chorizo, chorizo. El chorizo tenía corriente porque si los hacían buenos metían longaniza. No había carne para tanto. Se hacía longaniza y chorizo. Sino los lomos. ¿Antiguamente que no había arcones ni había neveras, se freía, se portaban a ronchas, a ronchas que decíamos aquí, se reían y se ponían en cazuelas de conserva con aceite y manteca, no manteca de la misma que se freía, se sacaba, pero no toda, eh? Porque cuajaba mucho. Después, al coger los trozos se rompían, se ponía aceite y un poco de la grasa que se freía para que estuviera una y fuera una grasa clara, porque si era muy espesa pasaban el tenedor y rompían los trozos. Los trozos. Si se ponía un poco más flojito se hacía apuntar muy, muy aprisa hablando de arriba, pues así se hacía lo del mondongo y la trompeta.
Pues eso también, que es lo que llaman cortes de morcilla. Muy bien, pues casi que hacen tortitas. ¿Qué son tortitas? Tortitas. Tortitas. Tortitas. Así de masa de se ponía la sangre también la morcilla se hacía así, como te digo, apañada se ponían. Pues eso, canela, un poco de pimienta y clarito especias. Y luego algunos también cogían tomillo, laurel y hacen un cocimiento de hierbas así. Y se echaba también en la masa para que te hubiera gustado esos gustos antiguos, caseros, de guerra, de casar con tomillo, Laurel se enojó. ¿Hinojo, Creo que me entendéis, no? Sí, claro, pero aquí, como se dice fe, enojo, enojo, enojo. Nos cae muy bien Paqui y Tomillo también se creía que por los campos Tomillo se hacían cocimiento de eso y se echaban la masa y le daba sabores a la masa y eso se hacía la morcilla y se hacía la tortitas. Después la trompeta se hacía, se hacía con pan, se hacía sopas de un pan de ese y ese pan se escarbaba con el caldo que había del caldero de pelas, se escarbaba el pan y luego después se echaba la sangre y se llevó la paella. Lo que digo yo, trocitos así de tamaño de la manteca. Y eso ponían para apañar las croquetas y para poner morcillas. Pero entonces la tortilla era como la sangre que se comía el mismo día, que se mataba o no si se cocía.
Así se podían comer el mismo día y la morcilla y la empezaban en la tierra, ese ya había que colgarla y ponerlo un poco más a secar la morcilla, pero era porque en el día caliente y se lo llevaban por las casas tortillita caliente entonces se hacía en la del pan, que digo escaldado, sopas de pan. Entonces echaban la sangre y se pasaban con sangre y especias, esa especie de canela, rabillo, un poco de pimienta, eso, especias. Y había tradición de asada, se hacían las tortitas, se cocían, pero las tortillas tenían que venir, las morcillas no servían, las la morcilla reventaba, explotaba la morcilla, no la receta sí, bien cocida, bien hervida. Y entonces cogían con plato y lo llevan por los tiros de tres tortita caliente, recién cocida, recién hecha. Y les gustaba el caldo también de cocer también el caldo. Y llevaban por las casas un plato de tarde caliente, estupendo, y les gustaba mucho. Así de momento la corteza y se pegaba la morcilla. No lo quería así, pero no es tan nuestro. La morcilla no se podía empezar tan pronto, había que colgarlas, secarla, se nota un poco. ¿Pero dónde se colgaban? Pues se colgaban en los graneros. Había así palancas con clavos y se enganchaban. En los clavos había unas palancas de madera, madera con clavos clavados, y se colgaban así las morcillas. Las cortezas en un cañito anchas, ponían un cañizo ancho y se echaban las tortitas y las morcillas se colgaban.
Y después, cuando se hacía la longaniza, que se tarda un día o dos, pues también se colgaban colgadas. Y aquí la longaniza tenía pimentón o no, como la longaniza, que es un poquito por color. Pero el pimentón era el chorizo. El chorizo era con pimentón, pero el chorizo me ha dicho que usaban el liviano para hacer el chorizo. Se ponía liviano y se ponía el riñón, se ponía lo que quitaban de la longaniza para que no fuera tan grasa. ¿Hay algún otro trozo más por ahí que el cerdo? Lleva muchas, muchas clases de carne, de muchas clases, y se mezclaba el chorizo. Y el chorizo ya no era tan bueno, se gastaba. Antes era longaniza, por eso cuando estaba junta se colgaba y se secaba. Y entonces aquí la longaniza no llevaba pimiento pimentón, un poquito por color, si acaso se le daba calor, se ponía la longaniza, se ponía pimienta y canela, pimienta molida y canela y un poco de ajo, también ajo, pica, ajos, un poco de amor y. De otra forma. Ahora llevas las especies compuestas. Ya te lo dan compuesto de fábrica en la longaniza de la localidad y el salchichón. Y hay especial para todo. Entonces era especial. Solamente pimiento, canela, cabello. Cabello y canela son especias naturales que decimos. Pero te lo venden compuesto. Todo estaba compuesto y en el chorizo no echaban ajo. Sí, también un poco, pero como no eran carnes de mucha carne lo que llevaba carne, carne había que echar lo que digo yo.
Cocimiento que se hacía un procedimiento que le ponía a la cabeza de ajo, le ponía el laurel y le ponía el tomillo cociendo unas hierbas así y con esas irrastreables le echaban ese sabor escaldado en un poco de hierbas naturales. Antiguamente esto digo yo, lo antiguo. Y después ha venido lo moderno que ha sido, que te lo venden en todas las tiendas. Te lo vendía como unas bolsas compuestas. Eso es lo de ahora. Pero lo antiguo era solamente la especie de mira y el ojo a ojo con los antiguos a ojo. Calculo que a lo mejor lo probaban algunos, otros cogían la pasta del chorizo a ver como estaban en una sartén, lo calentaron los reyes y le ponían un huevo, se hacían un huevo revuelto con chorizo por ver como iba la especial. Esa especie era natural, antigua, pero ya esto compuesto es diferente. Yo te hablo de lo antiguo, lo moderno. Y usted hace cuanto que no hace matas, mata. Ya llevamos unos cinco años o seis. Llevamos ahora con los jamones diferentes. Son los jamones de ahora con los que criado en casa, usted llega con Villeta porque ya quería venderlas también. Como era jamón, estupendo, pero como hacía el jamón pues lo poníamos a salar. Primeramente mi madre lo hacía en otro sitio, no lo hacía, se cogía una picada de ajos y vinagre y lo frotaba todo el jamón para que saliera.
No era para que la mosca no para a quien había peligro de talarlo. Después, cuando se sanaba, se le quitaba la sal, se lavaba después de tanto tiempo. Un día. ¿Por qué lo ponen ahora? Entonces se le quitaba la sal, se lavaba y se le ponía pimienta y pimentón, pimiento, pimentón y pimienta. Mejor que nada. Se frotaba así con todo y se colgaba. Eso es lo antiguo. Ahora lo moderno ya es diferente. Es diferente a la abundante sal de ahora. Yo compro jamones ahora, pero bueno, ni punto de comparación con los de antes. Eso era jamón, jamón y se le daba lo que digo cebada molida, maíz y bellota por la noche y maiz que aquí se cogía bellotas. Nosotros nos íbamos al campo a coger bellotas, que tenemos muchas encinas y aprovechábamos a venir un hoyo las tiraba todo en el suelo que vamos a coger, venga, coger a recoger y no lo sabíamos traer. Ahora ya hay que ir a buscarlas al señor con una mula o alguna cosa, o cuando sembraban estaban sembrando, iban con el remolque o con carros, entonces las echaban en el remolque. Pero si te las tienes que traer a casa no podías porque había muchas, porque se cogía muchas en recoger solo para comer y después ya no, no te las puedes traer. Y el jamón ese de jamón de bellota, ese, ese.
Yo lo digo porque lo daba yo por la noche bellotas. Pienso que se decía el pienso por la noche y por la mañana pastura. Eso pues vamos a arreglar la vida con eso de pastura. Eso, pues eso se hacía, eso es lo antiguo. Ahora lo moderno ya es diferente. Y para hacer el montón ante lo antiguo te digo que eran las especias naturales, la pimienta, el pimentón, la canela y los ajos, y luego lo que se cocía de hierbas en un puchero. Eso, lo antiguo, ahora lo moderno, todo compuesto, todo en las tiendas, cierto, porque a tantos kilómetros pa el pilón hecha la bolsa era más tranquilo. Eso era muy fácil. Lo antiguo no era tan fácil porque para aceptarlo tenían que ajustarlo de sal y de todo y de especias sobre cómo estaban. Y la torre de marfil es muy diferente a colores echar la morcilla al aire fría y un poco de cebolla y eso no me gusta nunca la cebolla en el arroz ni para la paella tampoco me gusta, que me pone muy blando, me parece a mí, a mi, a mi entender. La paella igual tampoco me gusta, pero eso, eso hacen algunos con la cebolla frita, la echan en la morcilla. Ahora, antes no era solamente de arroz y otros hacían nocilla de cebolla. Aquí había por día de cebolla, eso decía hace algunos años y ya con sangre española. Y eso lo he comido en Cataluña.
Morcilla de cebolla y butifarra también butifarra negra. Es muy diferente a lo que se, pero aquí la tradicional era el arroz, el arroz con la morcilla, solamente, arroz con la morcilla y arreglado con especias y eso, eso y apañado el apaño que hacemos la grasa. Gracias. Arregla en casa. ¿Y qué otros animales? Aparte de ovejas o vacas había en el pueblo. Antiguamente también hay vacas, no ovejas, y alguna cabra con las ovejas que hacían feria, o los corderos, y los que vendían los corderos, y algunos se mataban para las fiestas y para Navidad he matado un cordero en casa, en casa sin un cordero en casa. Ahora todo es comprar todo moderno, barato, moderno y nunca, nunca han hecho queso. ¿No es aquí de cabra? No, porque no salía alguna cabra, por si acaso alguna oveja. Variados corderos los podía criar. Y no había una cabra. Y ayudaba mucho a criar a un cordero. Porque las cabras tienen mucha leche. Los cabritos se mataban antes que los corderos, vienen antes los cabritos y los corderos. Eso les quedaba la leche. Si algún cordero hacía falta, que le sobraba alguna oveja que conocían dos pues uno le daban a la cabra y otro le daban. A la vuelta estaban para ayudar un poco al ganado. Eso aquí no había otra cosa que ganado. Y entonces la leche. Aquí se tomaba leche de las cabras. ¿De las cabras de cabras? ¿Ordeñar? Sí.
¿Dónde habían vendido los cabritos? Pues la cabra que no tenía cordero para criar, pues la ordeñaba, la ordeñaba y se gastaba la leche. Y eso que eso no es el vino, el queso de cabra era el aceite donde hay mucha explotación de cabras. Yo he visto cuadra de cabras y saben qué es eso en sí, eso me parece clave de cabra. Y aquí nunca ha habido problemas de fiebre de malta o de enfermedades por la leche de cabra. ¿Alguna ha habido de fiebre? Matan a una persona enferma, también con fiebre mata, pero no sé si por las cabras, porque no había muchas cabras. Total, que hubiera una en cada casa por ayuda que digo a los corderos quieren matar, pero no hay nada. ¿En fin, estás grabando? Sí, sí, claro. Una banda. Porque con lo rápido que. ¿Cree que se puede saber la verdad? No puede. ¿Verdad que me entendéis? Aunque hablo de prisa. Si mi hermana me dice que no lo tiene claro, es un poco torpe de entendimiento. Que no hablo claro de lo que me ha dicho. Que no hablo claro y hablo muy claro. Pues si vienen los médicos y ellos que a lo mejor hablar entre ellos y los entiende entre ellos, hablar las cosas y no que aunque ahora los gobiernos los entiendes hablando entre ellos, pero yo hablo claro, no sé si guardármelo todo para poder contarlo en el pueblo cuando lleguen al museo.
Y tengo que explicar todo lo que son los pucheros antiguos. Ah, pero usted tiene un museo museo de cerámica antigua todos los años. ¿Tiene usted siempre con la llave? Les enseño a los que no mío es del pueblo, El pueblo. Y entonces les explico todo lo que se refiere a la cerámica antigua y de la época que es. Yo no lo he hecho. He aquí que es lo que se lo entendía de catalogar las piezas y todo, y de la época que son sólo ponían un cartel. Yo lo explico, que no es lo explico de cosas. Pues eso. Y que explica de de la época que son, de cómo se hacía la tierra que se hacía. Ahora es todo, todo con maquinaria eléctrica. Pues entonces hacía todo a mano. Claro, la tierra, el agua, se hacen con tierra. La tierra expresamente que hay que ir a tocar la tierra. Esta señora era la tierra que hemos estado. Pues bueno, está explicado como lo hacen. Nos ha enseñado el horno y ahora todo lo moderno. Pero antiguamente su marido sabe que la hacían todo a base de mano manual. O sea que este pueblo desde hace mucho ha tenido una tradición de cerámica. ¿Y eso por qué? Porque había una tierra muy buena. Expresamente para hacer cerámica. Se moja, salen los cacharros por rojo. No tengo ninguno. Es esta carreta. Y la pone la manteca de cerdo. Si está rica.
¿Cómo se llama esto? Barritas. ¿Barritas? Porque se diluía la manteca y se colaba. Se pone y se guarda para todo el año. Es mejor coger. Pues mira, yo tengo un conejo y no es tan graso. Lo vamos a poner en el horno, vamos a ponerle una cucharadita de manteca por encima para que salga tierno y dorado. Y ponía la manteca de cerdo. Si ahora va muy bien la comida también, si es que lo antiguo era todo. Todo eso correctamente con la manteca. Y luego había cazuelas de poner también de cerámica, todo el pueblo poner el lomo frito y la costilla. ¿Ya te explicó lo del perdón a los amigos que están arriba? Voy a parar mucho mal, no solamente hacer mal, sino que convertirá lo bueno y lo malo. ¿Ya hay que aclarar que tenéis que tener hijos felices, no? Déjate para no dejarte, para dejarte llevar. Oye, enséñales el jabón de casa. Un nunca está. Venga, vale, no tiene que ser bastante lo que sacan el jabón para que vean lo que hacemos en casa. Lo dejamos por ahí algún trozo. Si ahora ya no lo gastamos. Lo que digo, eso lo hacemos cuando se le va la mano y quiere trabajar. Y vosotros de hacer lo que te quedaba del jabón de casa si hay cacao y la hacemos para colar para la colada. Antiguamente se limpiaba jabón, ahora mismo no vale para nada porque es aquella con la que se lleva el jabón un trozo.
Así que si bien es algo diferente, las lavadoras venden detergentes estupendos para las lavadoras, que no nos importa que sea bueno, que le llaman la atención la ropa de limpia y no la quema si no hay tanta cantidad. Pero bueno, la ropa muy limpia. Ahora que sí que lo digo y vamos al lavabo arrodillada que el que inventó. Y la pregunta lo finiquita mil veces porque ahora llega a donde joder, si me lo dijera no me levantaría, nos quedaríamos del otro lado de un río. Dentro de la balsa hay que vivir modernizados más de otra forma, que no, Antiguamente era todo a base de trabajo manual, de fuerza, de mucho trabajo. ¿Ustedes cuando eran pequeñas, que tareas tenían que hacer en la familia? Bueno, vamos a la escuela, la escuela del pueblo. Iban a la escuela. Fueron su hermana y usted. ¿Fueron a la escuela? Sí. No tanto porque es la mayor. Y a mi madre a la cogía para ayudarla en casa. O sea que su hermana tenía que ayudar a algunas cosas. A mi madre ya le ayudaba antes porque le llevamos cinco años. Y ella en la escuela. Pues sí, en la escuela. Pero ahora ya había días que perdía todo el tiempo. Bueno, ese es el caso, que es lo que pasa, porque te dicen tengo dos piezas de cabello estupendo, con grasa, todo con grasa, desperdicio de que quedaba, de hacer la comida, de fregar cosas.
¿Hoy en día sí que me gusta, pero además se lavan las manos con este jabón y como el aceite se queda muy fino, eh? Sí, y la ropa muy limpia. ¿Tú eres la que llevas esto? Sí. Déjalo, te lo regalo a todos. No tengo. Gracias. Te lo regalo. Y quieres que haga un máximo de aceite. Y además, me encanta el jabón de casa. ¿A dónde me llevas esta bolsa? Hola. Y se lavan las manos con ella y queda muy fino porque queda aceite y natural higiénico. Porque lo hacías con jabón. Se hacía en un cajón, como un cordero, en un caldero, En un caldero. Pero para cogerlo no usaban un cajón si se echaba en un cajón cajones así a la altura de estos trozos y se cortaba con un alambre, con un alambre, los cordones y el alambre tiras. Así hacía las piezas marcadas y por la mentira así se cortaba la que era un alambre. Se hacían lazos para coger conejos. Esa es la realidad. Es precisamente de los lazos que cogió los conejos. Lo encontrábamos por ahí algún día para cortar el jabón. Contaba con eso así. Y tienes. Así que no estaba muy duro. Estaba un poco. Un poco tierno, pero ya estaba encima de en el cajón y estaba papá de cortar. Lo vaciaba del cajón y lo cortabas así a trozos de piedras. Era un juego muy, muy sano, muy bueno.
Sí, usaba para todo. Pues sí, para fregar también, para todo, porque no había detergentes como ahora, para tapar la ropa y para todo, hasta para que había jabón. Dos palabras en la cara y el otro jabón, jabón, dolor que decían perfumado, el que vendían en las perfumerías. Por este paso y a ustedes les voy a poner un papel. No está bien así. Bueno, esas son cosas del oficio. Sí, de aquí hemos hecho muchísimas cosas de casa, hasta hace poco probamos, pero ahora ya está hasta con un colaban. Hasta hace poco sí salía del cólico, un cólico que decía algo así como un alcohólico. Ahora ya se ponía lejía y eso me han dicho. No se lo he dicho. Un coladero con ceniza, con ceniza ante la alegría del dolor, más sana y más limpia quedaba y se hacía con agua hirviendo. Se echaba en las narices agua hirviendo. Antiguamente lo hacían cuando había algún difunto y lavaba la ropa que la aprovechaban. Había quien le quemaba, pues tenía que ser muy caliente, con agua bien caliente, bien grande, desinfección grandísima y escaldada. Que es que la ropa es que al dar la ropa sí, con agua hirviendo y poco a poco se iba haciendo la lejía, se iba haciendo la lejía y se ponía encima del cuezo, se ponía un paño con cañita fuerte, con ceniza, para que la ceniza no pasara, sólo para filtrar el agua. Eso sí que era una limpieza y echaba un olor más rica.
La ropa esa. Después aclaraba, aclara otra vez, otra vez eso, uno que antiguamente se gastaba mucho sábanas de cáñamo y de fuertes, fuertes. Y eso con la lejía. No podía ser que lo que pasa tenía que ser de fuego, tenía que ser eso, sería de fuego. La colada es clara y hay cosas en todas las casas y debajo con ese otro cuentico y eso que no se segura bajo el agua, pues se volvió a calentar las dos a la vez. Si no se graba que se volvía a echar otra vez. Ya te digo lo mismo que te he dicho el agua igual sino se hacía todo de casa, pero con mucho trabajo ahora y ahora ya la gente no le gusta trabajar porque han trabajado en las demás cosas antiguas. No me lo ha. No son antiguos porque seamos del otro siglo. Las dos. Ahora, desde que estaba en el 2010. ¿Y cuánto? ¿Cuántas veces se lavaba? No me hablen las dos a la vez que voy a preguntar cuántas veces se lavaba. ¿O sea que con qué frecuencia? Porque ahora con la lavadora. Para nada, A cualquier hora. Pues entonces, cada vez que una colada cada mes hace una colada de fuego. Pero se cambiaban las sábanas y se guardaba la cantidad de la historia de sí. Y se hacían de esa forma. Que si tal hombre depende, había que él si las quería tener más de un mes.
Pero aquí no, nosotras hemos tenido la mirada al mes, pero cambiaban cada, cada 15 días o 15 días. Y la ropa de los hombres, eso se venían a cambiar cada semana, el sábado de la agricultura. No como ahora, que cada día se cambian. Y entonces nos echaban. Sí, pero una escoba cada semana, cada semana venían y se cambiaban y se tenía que lavar la ropa. Así, ahora que la limpieza esa que se hacía duraba mucho, duraba más. Le gustaba mucho esa limpieza de esa tía de de la ropa de colada. A mí me gusta mucho eso. A mí se me ría mi hermana que dice tú querías hacer un colegio de verdad. Y te lo digo porque, como dicen un cliché. Si es en un colegio de monjas, por ejemplo, debe de cambiar las sábanas y una muda que tengas o dos. Pues eso, poca cantidad y poca cantidad. Con ese hijo más pequeño que dice que no es pequeño y hay otras que son así. Si tenemos así de grandes por tanto sábanas. A mí es que me lo han cortado tantas veces que me encantaría verlo porque nunca lo he visto hacer. Siempre me lo han contado, claro, porque ya no se hace. No, no, no, no! A mí me gusta mucho, a mi manera. En pocos, no, en muchos sitios ya no se conserva ni siquiera el recuerdo de cómo se hacía. A mí me gusta mucho hacerlo.
Eso mucho. No hace mucho que lo hacía, fíjate, de tanto que me gustaba. ¿Y ahora mi hermana me toca a mí, porque como te hace elegir un final grande con el pequeño, me entiendes? Aquí y ahora, que la ropa se quedaba muy limpia y había un olor a sano, sí que limpio. A mí me gustaba mucho, pero te digo y trabajo y la ropa de los labradores, porque claro, con la tierra y con el sudor siempre se ensucia más que en una oficina, en la oficina, porque lo pueden ensuciar. Se quedaba limpísima y duraba mucho esa limpieza, si duraba mucho esa limpieza. Pero yo ni que pensar ahora. Ahora va mucho al de la colada, al de la lavadora y al de la fregona. Sí, claro, porque esos tiempos, esos son los que me dejan claro. Ahora yo ya no lo hago. Aquí tampoco había agua corriente y se depositaban esas tinajas en esas tinajas. ¿A ustedes les ha tocado ir a buscar agua? Me encantaría hacer eso. Tenemos 22 cantando con Jaime, la cantante. Desde La balsa pasé por la arena. Desde la balsa no hay fuerzas aquí arriba. La balsa no había balsas, había balsas. Se cerraron las caballerías para beber en en gran curiosidad, que había dos balsas, una para regar las caballerías y otra para las personas, y las limpiaban y se baja escaleras cuando se hacía el agua estaban muy bien organizadas. Si, en La Guaira de esa forma, pero bien limpias las balsas y entonces las chicas les tocaba por el agua, porque eso era una tarea de mujeres.
Sí, con el cántaro también. Pero el novio les acompañaba. Si lo que llevaba el cántaro se va a preguntar si aquí había tradición de hacerse novios cuando se iba. Sí, y queda igual, pues les acompaña el novio, les acompañaba y venía. Ya van a ir por la tarde y al atardecer a buscar agua con la fresca. Y si no siempre había chicos esperando por ahí porque sabían que las chicas iban a el agua por la tarde y se está ahí. Esas cosas también se vivía bien, muy armónicamente. Sí, hay cosas que hay diferente de lo de ahora. ¿Oh, hay cosas que me gustan, ya se lo he dicho, pero otras niñas de hoy en día hay cosas que sí que me gustan mucho, pero y qué es lo que no le gusta? Pues el desorden que hay, que se ven cosas que no me agradan. Yo soy del otro siglo, pero agradan las cosas como son. Verdad que sí ha habido tantos abortos que sí ha habido tantos. Los dos se juntan y los matan, que si las matan, que si hoy nos hemos juntado, mañana ya se han emprendido a garrotazos. Pues que van a necesitar. A mi no me parece muy bien. En cuanto saque la cinta no es lo que es, lo que mas pena me da es cuando oigo muertes.
Eso de eso de morir, eso sí que es. Yo no lo tolero, eso si que por qué digo. Pues son personas, no son personas esta sensibilidad. Porque lo de matar hombre por dios. Ya, pero eso había igual antes. Lo que pasa es que no salía tanto en la televisión, no tanto. No he oído nunca una muerte. Yo no sé si es por la droga o por la bebida, porque antes estaba más civilizado la gente, me parece a mí. En esto no se oye mucho, es demasiado, es demasiado. Me gusta mucho que los que cuando sacan carreras, cuando los ves en la televisión, que hacen esos deportes tan majos de comida. Qué majos, que me gusta eso de la juventud, qué maja. Pero otras cosas. Pues eso, de muerte encuentro. Eso sí que no hay nada. Como tienen valor para matar a uno que no tiene que estar bien de la cabeza. O lo haces, o la bebida o la droga. Pa mí, pa mi entender, mi entender y el hacer más no lo puedo, chiquita. Venimos de una familia con tanta honra que hacer más que Podemos y Miami, aunque a mí no me toque, me pone nerviosa de ver cosas, de hablar mal de una persona a otra, porque eso no es de personas, la verdad, y no lo encuentro, que es una persona y para mí es así. Y a mí no me gusta hacer mal a nadie y no lo puedo ver.
Y me da pena también esta pobre gente que vienen del extranjero, que los ves con negros, tienen ojos así y los ves que lo pasan mal, que es terreno mísero, que no tienen, que nos traen enfermedades, traen enfermedades y a mi me hacen mucho duelo, pobre gente. Y dice que no tiene comida, pues mándales comida. Yo igual daría un donativo si les había de llegar a ellos y todo España que lo hiciéramos primero el gobierno de darles comida, pero que no vengan. Hace poco he cogido un catarro y eso que estoy vacunada de de la gripe es otra cosa. ¿Pero esto me dijo el médico, es una cosa, es un este que corre, que corre, un virus que estuve malísima y que me ahogaba, estuve muy mala y le dije digo no será esto que dicen que lo traen los extranjeros? ¿Y así es, y lo que nos van a traer? Pues yo si son unos desgraciados que no tienen comida, mandarles comida que no tienen, si es terreno mísero. Bueno, a todo esto o el gobierno o el gobierno no, o el gobierno no es mal gobierno que no los atiende. ¿Me entiende? Pues yo he dicho lo antiguo, pero te dice lo moderno, no hay que mal. Por lo menos así tengo que seguir. Podéis hacerlo y lo diré en cualquier sitio. Me dan pena, pero que no me traigan enfermedades.
Y también soy de cosas, también soy de cosas que asaltan casas y personas. No a diario. No lo veo en la televisión. ¿Que culpa tiene una persona mayor encima si les pide lo que tienen y les dan? ¿Oye, pues pa que entre los palos que lo hay o no? Y así si no tiene hambre, pues toma, quítatela, te la doy. Pero no decir nada, que te den a palos. Yo eso no lo concibo. Yo no puedo, a mí no me va bien eso, las cosas como son. Yo soy así y explico todo mi sinceridad y me atiende la gente que lo pasa mal ahora, que el que lo necesita, pobre desgraciado que es un desgraciado, pues así estilo y darle comida si no tiene ahora que es el que se dedica a hacer mal por ser rico, a ese lo pondría yo en la cárcel, en la cadena perpetua, para que no hiciera mal a volverse rico. El que lo hace para hacerse rico y que se ve. Hay casos, se ve casos bien claros que hacen mal por hacerse ricos. No señor, eso no deja a trabajar como yo he trabajado toda mi vida. ¿Tengo 85 años y un trabajo en un huerto y me crió cuatro animales, los sabe usted? Pues así deben de hacer, pero yo no, de esos que se dedican son jóvenes y se dedican a hacer mal. A mí eso no me va.
No, no, claro. Yo digo la pura verdad y soy sincera y si se viviera como yo soy, viviremos mucha agua. Sería una balsa de aceite. Si, como decía que la canción. Intenté demandar a los hombres que mandaron a las mujeres y a las mujeres. Este no era lo que en. Como si mandaran las mujeres en vez de mandar a los hombres. Sería todo. Va a ser como decía. Como decía en aquellos momentos yo si yo mandara sí y al desgraciado, pues la existiria por años. Si no tienen y hay un enfermo ahora mismo, que hay personas que están. ¿El otro día se quejaba un hombre, una mujer que qué hizo? Que estaba aborrecido, que tenía a dos hijos enfermos y a su mujer y no sé que le hizo a la pobre hombre, pues que le hubieran asistido. Hay casas de beneficencia y cosas así. Cuando se ve un caso así, cuando se ve. Y el pobre hombre que tenía que ir a trabajar lo dijo la televisión, que le tenía que matar a todos. Si metes en hacer algo así, yo había oído muchas barbaridades. Yo no sé cómo lo consienten las autoridades y el que más manda y el que aquí no hay emigrantes en el pueblo, los emigrantes extranjeros en el pueblo no, pero en Huesca si. Oh, muy mía, Huesca da pena, de vergüenza, me da pena y es de vestido largo, bien guapas, que están bien elegantes, que van y se han venido.
Y los de aquí a lo mejor están con hambre. Los españoles no lo consigo y eso esos están de primera, que las veo yo, que van bien pijas, bien gordas y buenas compras que hacen y las tiendas que puesto y no pagan impuestos. ¿Pero a quién se refiere? ¿A los extranjeros? Si una vez que van de vestido largo y compañía lo guapas que están ahí, yo las veo muy bien y otras mirando mucho tiendas y tienen negocio y no pagan impuestos. Pues no lo sé, pero hay cosas que ya te digo, cosas que me gustan mucho. Hoy en día sí lo encuentro bien, pero otras no las encuentro bien, como era antes la educación para los niños. Por ejemplo, usted nos ha dicho su hermana que ayudó mucho a su madre, el van a la escuela, pero que era la mayor y la mayor Sí, y usted tuvo que ayudar a su madre. Bueno, cuéntenos que en qué ayudaba a su madre como Escobar y que arreglaba y todo lo que podía en fregar, fregar la casa, acercar más a mi madre y ya ellos hacían las comidas También les digo yo cómo la ayudaba mi madre. Y de ayudante ya lo guisaba la comida, pero le gustaba mucho que le daban las patatas. Sí que le ayudara si también lo hacía y era la mayor. Oh, yo tengo mucha historia y luego porque esta era la mayor, la hermana de mi, la la madrastra de mi padre, que mi abuelo se casó dos veces, que la queríamos mucho y nos quería mucho, que fue muy buena persona, se quedo ciega, se quedó y no quería que le hiciera las cosas nadie, no más que yo.
A mi me llevaron muy poco a la escuela, pero lo poco que fui la aprendí. Aprendí bastante porque venía el maestro a decirles es una pena que no me traigan a la chica tan inteligente como es. Es una pena, pues me tienen que ayudar, a mí me tiene que ayudar y hasta le dio quejas el maestro. Siempre en lo poco que iba cuando venía el inspector sabéis que venían un inspector de las escuelas de vuelta antes de las vacaciones, antes. Y venía antes de las vacaciones y venía y me ponía a mí como ejemplo que le escribía muy limpio lo poco que iba, escribía muy limpio, dice mire, y había otra amiga, pobrecito y que buena eres las monjas, monja. Y me dijo Me decía que no hacía una plana sin hacer un borrón, hacía borrones y en cambio yo pa'l dibujo, un desastre dibujante. Y así todo me lo he inventado. Y ella dibujaba muy bien. Yo sabía lo que hacía. Me decía tienes que dibujar que había un cuenta gotas para los que no sabes si había allí cuadros que contar, imprimir desde pequeños y si tenías que dibujarlo. Y había unas patas así llevaba tres matas, rompía el papel tanto borrarle de su rostro y de la espalda.
No podía hacer calor. Y yo sigo. Digo lo mío, digo como de otros. Me gusta decirlo así de bueno. Cómo de malo soy así tengo ese temperamento y eso me dicen que no existe y que lo tiene. ¿Me siste'a? ¿Qué te parece que me pasa eso? Y si, pero el mundo. Seríamos muy felices todos si fuéramos así de buena manera. Todos. Y nos quisiéramos como personas y como personas. ¿Qué te parece que me pase en una tienda? Esto Ya no estaba el libro. Y en un señor mayor que aquel pobre hombre. Comprendí que aguantaba la tienda por la calle San Lorenzo, por la calle pedregosa que atiende si se busca allí. Y aquel hombre tenía. Tenía una tienda. No me acuerdo en qué cayera. Y tenía muy buena fruta en la puerta y me apeteció entrar a comprar una fruta. Tiene esto de que voy a entrar y me acuerdo que mido lo que me costaba la cuenta. Yo no tenía bastante, no tenía bastante suelto y 5000 pesetas. No estaba el euro y 25.000 pesetas a cobrar al hombre y le di 5000 pesetas a cobrar. Me dijo. Pero después algo de toma, toma, con que te entregan la cuentas. Pero después hablo. Hoy si llevo 5000 pesetas otra vez este hombre no me ha cobrado. No me compré la cuenta que lo haría si yo quisiera pasármela.
Por favor. Esto nos ha engañado. Me duele la cabeza. 5000 pesetas. Vuelvo y digo. Oiga, señor, mire que se equivocó. No se pensó que iba a reclamar. No, no, no, no, no, no! Se equivoca usted. Pues ha perdido todo el dinero del bolso. Digo que más que te digo mil veces y digo. Y las otras veces, 5000. Y luego esto que llevo suelto. Esto ya lo llevaba, pero yo no tenía bastante para la cuenta con lo que llevaba suelto. Así que me cobré mi con la compra que no me la cobraron. ¿Oye, y sabéis qué me dijo? Primero me dijo que nombre es el precio que iba a reclamar. Señora, muchas gracias, pero esto ya no ocurre. Ya no querría ir a devolverla porque sabía que ella eso me dijo. Y así soy, así soy. Por eso te digo que igual lo hago bien. Como te digo, no tengo razón. No la tengo siempre. No la tenemos. Somos humanos y te puedes equivocar. Ahora que el que va con mala idea es el que va con mala idea y lo hace porque quiere hacerlo y te tiene arriba. Estuve. Soy católica y practicante practicante y estuve leyendo el día, el día de enero, que está el Santo Cristo Descubierto y Pedro, don Jesús, el Señor Obispo de Huesca, de Huesca, si vosotras lo conocéis, de Huesca sois. No, no somos de Madrid. De Madrid. Pues bien. Y predicó el.
Señor Obispo y decía.
Me gustó mucho. Hay algunas cosas que dice hay personas que hacen mal porque las engañan y es verdad. Si es verdad las engañan y si, pero cuando se dan cuenta cambian cuando se dan cuenta que han sido engañadas. Ahora que el que es malo de verdad, ese no cambia nunca. Es verdad. Dijo la pura verdad. El dinero es el competir con la pura verdad. Dijo Es verdad que si yo miro a esta persona y los mal imponen y hacen mal. Así que por un cuento, una mentira que les pongas el al creer, se la creen y después se dan cuenta, se arrepienten. Es verdad, me ha ocurrido a mí personas que me han hecho mal y después se han arrepentido y han pedido perdón. Lo hice por esto y esto y es porque que les habían dicho verdad por lo que les habían dicho y es verdad. Y ahora que el que es malo de esa naturaleza no cambia nunca y es la pura verdad el que nace malo, malo y antes no es como era. Por ejemplo para hacerse novios era yendo a la fuente y los camiones, había valido la pena la guitarra baile todos los domingos. Chin chin, chin chin, chin, chin chin. Cuéntenos como era la del baile y bailar. Mira por aquí y nos va a llevar nuestro baile. Ese café en el lunes. El travieso. El va a ir como en la televisión y bailar. Eso les enseñan aquí.
No se llevan a nadie. No voy a cambiar lo que podía. Y para las fiestas se busca una orquesta. Y si. ¿Y venían huéspedes de los pueblos de alrededor? Si. Y algunas veces, como aquí antiguamente había muchos alfareros y todos sabían tocar la guitarra, como los gitanos, que toca la guitarra y tocaba la guitarra y hacían baile los sábados y a rondar por las mozas si llevan torta y les echa las tortas y se comía las tortas que les echaba la mozas el sábado. ¿Cómo es esto de la torta? ¿Y las mozas? El sábado hacía en Ronda, rondaban los maizales, cantaban canciones cada puerta en cada puerta. Y luego las mozas tienen que tener una torta para echarles a los mozos porque les sabían rondar. Les había encantado y se reunían el sábado y el domingo alguien bailé con las guitarras y no se había armonía en ese momento de hacer mal de unos a otros. No, las cosas del pueblo te contamos. Había muchos alfareros y todos sabían tocar la guitarra y lo poco que saben, pues entonces los sábados serían a rondar en cada por las casas que había chicas les cantaban la canción y la chica les echaba por el balcón o la ventana, les echaba una torta y se la comieron. El domingo también les voy a hablar yo. No se comieron las tortas y el domingo con baile iban las chicas a bailar. Así se hacía el baile en el pueblo si se vivía bien.
Y luego como te voy a cantar si canciones que me cantaban. Ánimo, a ver qué te crees tú. A ver, a ver, a ver. Esta si que es casa, casa. Pero se la cantaban los mozos y cantaban a los jóvenes, cantaban a cada chica y se las discurrían ellos a si esta. ¿Esto si que es casa, casa esto si que son balcones, donde esta el oro, y la plata, y la flor de las mujeres? Y así sabían discurrir. Es la mejor. Y en casa como hace esquina, así es la vida de tu casa, del forro y de la esquina porque hace esquina, pero tu de turno me despido, pimpollo de albahaca fina de promesa para mi vida que decía de tu no me despido pimpollo albarracín y albahaca fina, esas cosas así y hay que cantar que tengo que llevar. Si yo me llamo las manitas, me gustan cosas bonitas, duermen en una cama de flores y pa la cabecera tienen la Virgen de los Dolores que anda larga. No gusta mi si vivía bien y armónica y pero y vivía bien y sin maldad. Si yo me veía mal a nadie y los demás no, no, no armónicamente que un chico le gustaba, una chica se declaraba novios y en el baile o bien novios, pero cuando entraba el chico en la casa, cuando entraba en la casa o cuando estaban un tiempo, ellos salían y salían de paseo por la carretera, pero los padres no sabían de que iban, les pedía mal y nada, y después ya cuando determinaban casarse no las encontraban con su manera de tener sus cosas para poder regresar, pues se casaban y las bodas aquí en el pueblo entraban en casa cuando le pedían la mano al padre y a la joven, entonces lo dejaban entrar en casa, solo que la cosa ya iba formal.
Eso ya trataban de boda entonces. Y otra cosa. Cuando se casaba. Algunas en el pueblo. Todas las chicas invitadas a hacer baile con los invitados que tenían un baile y esas cosas. Eso es lo de antigüedad y lo que nosotras hemos vivido. Cuando. ¿Cuando se casaban, cómo era aquí el matrimonio? Había. Se hacía alguna en la iglesia, por ejemplo, les ponían un paño por encima de la cabeza o el yugo. Aquí, como se decía, el jugo como un hoyo, sí se podía haber. Cuéntennos cómo era eso en la misa, ayer en la misa y se arrodillaban o reclinatorios, que no había bancos, entonces había cada una, tenía su silla de reclinatorios, otras indicar bajas cosas por derecha, misa porque había bancos. Y les voy a decir como viene el juego así y poniendo reclinatorios majos los ponían allá en el altar mayor, donde estaban los novios que los habían casado. Y yo les decía en la misa sigue bajando por el dinero, pero hubo un accidente en una bolsa grande con flecos a los lados.
Si los unían. Sí, esas cosas antiguas. ¿Sabes que les ponían una toalla? Sí, el juego, el fútbol. Así en el altar mayor y se ponían a los dos juntos, ya que estaba. ¿Y los anillos? Había niños y. Y sí que había dinero para anillos, porque en otros sitios la gente de este pueblo no era para saber que vivíamos cerca de Huesca. Este pueblo no era retraso si vivía ya estilo de antes de pueblo, pero ya bien, ya, pero es que hay sitios que son tan pobres que ni siquiera tienen para la parte de la montaña y a lo mejor tienen que pedir los anillos prestados. Aquí no, aquí la gente no! Cada uno llevaba su algo. Sí señora. Y luego hacen algunas arrastres, tres tartas redondas que le decía a las barras bastardas de comer, de comer. O sea que las tapas, las jarras que se las arreglan. Eso, tres tartas. Ahora también una tarta alta y arriba con eso Lo tienen el billete en el hotel. Pero aquí lo hacían en la iglesia. Llevaban las arras, tres arras y los anillos, cartas grandes y los anillos y tartas, las arras de comer. Y cuando terminaba la misa, que los habían casado la sacristía, el sacerdote le cortaba a trozos y a todos los que estaban igual de invitados como del pueblo que iban a ver la boda.
Pues iban con.
La bandeja, invitaban a todos a tres tartas grandes. Así, si bien esto nunca lo he oído, es la primera vez. Y sí, aquí sí que te lo digo yo, no vaya a decir que el pueblo lo hizo porque iba a participar de todo. Y nosotras, una cuadrilla de chicas que éramos pequeñas. De pequeña me ocurrió de pequeña porque iba todo lo bueno que iba a ir a la boda y queríamos ver la boda en la boda y más contenta y estábamos en un altar. Y cuando baja, así como lo dijo, no está la boda ni la bandeja. No sé por qué. Porque vamos, otras personas amigas. Pero me dijo para vosotras, para vosotros y en sobra, porque el amor que habíamos ido de criadas sí le había servido. Y fuimos a la boda frente a la puerta y después que salían los novios, pues había una casa que tiene la comida, se moda y a tirar peladillas, caramelos y a todos los críos hacerlos correr y hasta un saco de naranjas tiró una palabra de fuego. En este tiempo que iba, la naranja era más barata de esa sanguina sí, nuestra, pero por lo menos, como la teología era de un barco a tirar naranjas a los críos, caramelos y peladillas y cacahuetes se echaban de menos peladillas y naranjas. Esto nunca lo he ido a ver. A veces corres el riesgo de la boda de menos correr a coger un caramelo por la vida y lograríamos lo de las naranjas.
La conferencia con una de ellas para hacer correr a estos críos. ¿Y cuánta gente hay en la plaza al salir de misa en la boda? Es realmente difícil ver las cosas así aquí. ¿Cómo era la boda? ¿La fiesta de la boda? ¿Cómo es que se hacía? ¿Había boda por una boda o atención, hacía una comida, pero en la casa a los invitados, a los invitados, a los invitados que estaban invitados era esperarían los caramelos, pero ahora los queríais las mujeres que iban a ver, las mujeres que había que saber que no? A invitar particularmente los críos y hacernos correr todos estos coches que nunca terminan y serán las cabalgatas que les echan caramelos a los que lo están viendo. Pues aquí lo hacían los primeros en las bodas y en los bautizos y en los bautizos también bautizos. Y antes de que me cuente la fiesta, el vestido de la novia, como era aquí cuando la mayor parte negra y el velo había velado en mantilla, peina mentira y mantilla peineta. Si la mayor parte de mi madre que se lo llevaron con aquel vestido que era un vestido negro y negro y que era todo un tour de raso y un tono de raso azul bordado, el de mi madre era precioso, la mayor parte se vestía de Y qué pasó con el vestido, creo yo. Yo tengo la guerra de la guerra como la guerra. Pues marchemos y vamos, que he pegado un tiro así como a tiros a todos.
Eso no limpiaron la casa. Tardemos tres días en venir. Nos refugiamos en una casa allá en aguas, así que hay tiros. No sé ni que venían de Huesca, venían de Huesca tirando y continuo. Y además del estrecho. 5.º tiro a primer tiempo, todos los del pueblo y todo el todos y los que vinieron por los que nos quedemos no nos queda nada. Y escuchar a Carmen tenía el vestido de la comunión guardado, a mi madre el vestido, la boda que lo guardaba, un vestido muy bonito, negro, bordado, tul. ¿Y qué pasó con los que entraron? Los de mi padre también. El que el vestido de la boda, si el traje todavía no lo llevaban, ahora se visten de blanco y tampoco se lo ponen. El de la boda solo si pues entonces también para la boda. Y lo guardaba, no recuerdo, llevo la gorra, se lo llevaron y se vestían ellos de boda. ¿Que pasó? Lo llevaron con camiones, cargaron y también les quitaron más cosas o solo hay vajilla, hay vajilla, contadores, contadores y de todo lo que teníamos y colchones y ropa, toda la ropa que son contadores de la luz, contadores de la luz que estaban pa dentro, que estaban dentro. Hasta eso lo arrancaron la gente de las máquinas de coser y la máquina de coser y las muebles. De muebles nobles lo cargaron a mi padre. Se vino viejo y bastones de las centrales de vino se lo llevaron en un carro, con lo que los cambiaron a otro pueblo para bebérselo.
Si eso ya fue con cuatro años. ¿Y cuánto tiempo estuvieron fuera? Tres días. Tres días y tres días en una misma nos encontramos sin nada ni cuchara pa comer y con montón de se podía ir para buscar y dinero tampoco había. Fue mi padre en la placeta Carmela, que había uno que era cuchara o que hacía cucharas de madera, de madera y lo conocía. Y fue con premeditación de cuchara, de madera para comer. Nos quedamos sin nada y todo lo hemos hecho después de una guerra. ¿Sabes que hice mi madre? Menos mal que nos hemos quedado con vida. Pues si no todos estamos todos en esta vida. Pues eso se lo puedo asegurar, porque anda que no he entrevistado yo gente que ha perdido a unos padres y bisabuelos y tiene una familia muy buena familia, muy buena familia. Ahora no nos hace falta humedad. Si nos hemos ido a comprar un vestido, nos queremos comprar y comer. Se ha comido muy bien. Ahora hay que trabajar porque tenemos cosas de casa. He dicho que se criaba animales, pero de matanzas. ¿O sea que ustedes tenían animales? No, eso no van después de la guerra, que el pan escaseaba aquí, pues se volvía al molino que hay aquí en un pueblo, se molía el verano que cogías y hacíamos pan en casa y hay mucho pan. Cuéntenos cómo se hacía el pan. Como aquí la harina era suya, la llevaban a moler al molino.
El trigo lo llevábamos, pero cuando la guerra obligaban a comer el pan negro integral, ya era tarde. Se olvidaban de molían la harina en la fábrica. Pero te lo daban así. Con el sueldo casi lo tenías que pasar. Pero nosotras lo teníamos un terneras que se decía un rato y lo comíamos blanco y el salvado para los cerdos y nosotras el blanco. Y como hacíamos el pan y cómo la vida. Bueno, una taza de chocolate y hasta nos compramos un horno porque el panadero nos quería cocer el pan si no era, si no era negro. Así que vendrá la fiscalía y me denunciará. Así si me ven hacer pan blanco que nos obligaban, entonces es decir la cosa. ¿Y porque obligaba a hablar de la película de la que no había mucha necesidad? Sí, ya había poco, poco tiempo. Pero si uno se lo limpiaba en casa lo hacíamos, pero no se podía. Era la ley. Y así hasta en la fábrica te lo daban tal como lo molían en la fábrica. Pero nosotros, bueno, y otros lo tenemos y el verdadero lo quería cocer si era negro y no había más. Y no es que ahora como Hispanic Group y es rubio y que lo que me gustaba, pero aquel que era un palo franco no había pan a raíz de la guerra. Pero un día se me secaba la boca y no lo podías pasar.
Qué le pasaba en la boca porque no podías el pan con el salvado ya que no podías comerlo, era malísimo. Ahora no es bueno el pan negro porque tiene una amasada por si llevabas agua, la harina y sal y levadura y levadura. Levadura. Se dejaba una levadura de la misma masa. Se dejaban una cazuelita levadura, y subía sola y la dejamos en la lana. Y eso se debía de una semana para la otra. Es fermentada y alimentada. ¿Cómo llamaban aquí la levadura al llevar levadura? ¿O tenía otro nombre? Levadura, levadura, levadura Palpa a la levadura de pan, como la de Viena. Y cuando subía el pan, como se llamaba eso, preguntaba porque nada nos decían y el dar aquí no como decían que el pan genera o no no fermentar, y las tortas que haríamos bien en casa y con huevo. Ya te digo, trabajar. Hemos trabajado mucho, sí, pero hemos comido natural, hemos comido natural de bueno, natural de casa, perniles no faltaba. Matábamos cerdos de 14 y 15 arrobas. Que cuántos kilos de más de 100 y 150 kilos. Si tú te crees eso de 150 kilos y hacemos las cosas de casa todo el año, ponías conservas unas cosas de lomo costilla, se conservaban aquí en la bodega, nos poníamos frescos en un armario que tenemos, que teníamos todo frito. ¿Todo frito? Sí, esta y esta tercera era de manteca. La manteca, la de meter la mano antes, la manteca que. Que tortas. Echa un poquito de esa manteca que fue suave y qué buena resulta.
Hay que pintar, que es una a hacer. Os vais a llevar una chica que se cansa. Así pues ya vale toda la información de Y fíjate qué cuántos años tiene que tengo. Nos lo ha dicho 85. ¿Y su hermana cuántos tiene? Cinco -80. Hay un hermano por media, pero yo la veo con una vitalidad que yo decía a ver dónde firmo para estar con 85 años también como usted. Pues sí, pues sí. Tengo muchas dolencias atroces, pero en las manos y en la columna que se me pone el dolor en la columna tengo que estar en la casa. Se le ve con un humor oscilante. Eso me dice. Siempre me lo han dicho. Y te mira, te. Ella me dice Entonces qué bien te encuentras. No sabes los dolores que tengo. La apariencia. Eso querría yo. Estar bien. Como la apariencia. Querría mejor tener mala apariencia y buenos hechos. Yo no estoy parado ahí, así que lo veo como un tratamiento de huesos ahora. Y hemos trabajado bien eso. Sí. Ahora vamos a mantenerla. Hemos trabajado mucho a lo antiguo. A lo antiguo. Con mano de obra, todo. Sin eso, no había comodidades. No tenemos un departamento arriba. Podíamos criar gallinas, pollos y de todo. Y abajo cerdos. Nunca Aquí hemos vivido al estilo Capitán Piso. Sí sabía que algo no tenían los animales, no lo tenían en un de fuera en un edificio que hay allí mismo, cerca de aquí.
Largo. Ese de allí largo que es de nuevo. Sí, he explicado de todo. De las cosas de casa. Explicó lo de la cerámica que hacían. Cerámica también antigua y diferente. Y este queda vivir. El que te acompañó. Lo único que queda de cerámica antiguamente lo sabía. Venta alfareros y otros tantos que iban a venderla por los pueblos hasta la frontera de Francia. Caray. Se dedicaban a la cerámica. Y la otra mitad de pueblo. La labranza y ganadería. Todo eso era de lo que vivía el pueblo. Sí, pero sí se vivía muy armónicamente. A lo mejor los de la labranza, pues venían cansados. Lo que pasa, el campo es muy pesado. Y luego que se hacía con mulas, no contra torres. Ahora lo que no es trabajar no es trabajar. Vendían casas, pero los alfareros, así que terminaban su jornada. Pues a tocar la guitarra. Y decía Mi padre dice parece que vienes cansado para una guitarra, que sé que te alegra el cansancio. Pero los alfareros vienen del negocio de los labradores, todos con la guitarra. ¿Te vas a ir de vacaciones, no? Ha sido un pueblo muy divertido, muy unido, muy felizmente. Se ha vivido. Se ha vivido bien. Todos unidos, unos y otros. Y faros a cualquier hora. Ya te digo yo, es como dice Lizarazu, una escena de 30 días, una guitarra, una lámpara, una lista, meriendas con el horno de leña y una merienda muy armónicamente. Vaya, que volvamos a esa fotografía que teníamos de cuando éramos pequeños.
Para los parte de la escuela, que llega un fotógrafo a las escuelas y te hacía fotografías. Y el que quería la cola abajo. Y la que estamos con mi madre. ¿Y la otra dónde está? ¿Dónde está la de la escuela? Vino una de Zaragoza que tenía un hermano. Tenía un hermano. La fotografía la queremos. Le dejemos, le saquemos ahí. Hoy te agradeceré que me hagáis una, pero no la nuestra. La hicimos una copia. Pero hicimos una copia de administrarla. ¿O no? No, la nuestra. No que vinieran a mí fotógrafos, a las escuelas, a las escuelas. Y nos da una fotografía. Es que la quería coger bien. ¿Y el dinero? Una peseta. Valía, pero había que costaba y tenía. Decía de que si alguno no iba a la escuela y no le daba una, provenía y él se guardaba una peseta. Igual valía la fotografía de la escuela, una peseta y se la gastó y su madre no lo sabía. Y una pálida. Su madre lo organizó por su cuenta y su madre, como tenía una peseta y todo eso que tenía una peseta de aquel tiempo, se hizo una fotografía, la compró color de la escuela y la madre no se enteró sin saber de la fotografía. La hizo todo por su cuenta y se gastó la peseta de que tenía pesetas su madre, porque me la he recogido. Un pariente llegaba, les daba un. La perra gorda quiere que le diga que es el tipo de calderilla.
Entonces queda el perro de cobre y se guarda 86 pesetas y se compra una fotografía. Pero yo soy su padre. Siempre hemos estado aquí. Siempre hemos sabido la vida. La vida del pueblo. Cuando se casaban, aparte de hacer la fiesta, había tradición de hacerles algo a los novios. ¿O no? No regalos, no regalos o no dejarles irse juntos. O, por ejemplo, hacerles alguna gamberrada. No se puede cantar toda la noche y no dejarles irse. No, no, no bailé, bailé, bailé. ¿Sabías que iba de viaje de novios? Si, voy a Zaragoza, A Zaragoza. Y me quedé a dormir a Zaragoza. El charco y el charco que me llevó a Zaragoza. El charco. El charco que les he dicho a millas. Porque decía no a Barcelona. Como decía a Barcelona. Si tenían familia en Barcelona iban a casa de la Casa de las Familias. ¿Sí, a casa de los familia, no? Bien, bien. ¿Y cuando se tenían niños aquí, cómo se hacía? Se iba al hospital de niños en casa, en casa, en casa y a casa. Y señoras que se dedicaban a esto. Si había señoras, sí, les asistía en el parto. Cuéntenos un poco cómo era eso. Pues no lo he vivido mucho, pero sí la guerra. A mi prima. A mi prima que nace para la guerra, una prima para la guerra se vinieron de aquí y nació aquí una prima y una señora de aquí. También había dos que se dedicaban a recoger de recoger los críos.
Sí, sí. Aquella mujer era bien un poco entendidas en los pueblos que eran. Algunas se las arreglaba bien, pero sin estudios y esas cosas. Y las arreglaba bien. Recogían al niño, lo limpiaban y arreglaban a la madre. Y después venían dos o tres días. Venía a arreglar a ver cómo estaba. Suerte que había de que no se morían. Y aquí no se murió nadie en el parto. No, no, que me acuerde. ¿No, no me acuerdo desde que me acordé, no? ¿Y estas señoras, como se llamaban? No sin haber probado. ¿Cómo está la parte central? Alguna le iba mal. Pues iban a buscar el hospital. Que había un hospital. Antiguamente el hospital de Huesca también. Y esto estaba muy cerca. Y claro, siempre si les iba más, alguna cosa iba mal, pues las llevaban, pero si no las recogían mujeres que se dedicaban, que eran un poco inteligentes. A nosotras ella nos recogió a los cuatro. Y si. Que nos lo contaba mi madre a día de hoy, cuando cuenta sus penas que pasaban para dar a luz a diario y me dice oye, cuando me a casa. Y si yo me quedo en dos personas que existían en eso hoy, les alegraba el corazón, que sabían que las existían y les ayudaban en lo que hacía falta. Hoy ir al médico de cabecera, si así bien la cosa mal llamaban el médico de cabecera, pero si el partido. Bien, no pasaba nada.
¿Y así, cuando cuando una mujer paría cuál era la tradición que se hacía con porque en otros sitios? Pues caldo de gallina. Así a matar la mejor gallina del corral cuando gallina la tenga. Pero no dejaban comer otra cosa, no se cuidaban, nos tiraban piedras. Ahora, cuando hacemos un chocolate, chocolate, ahora las nosotras moriremos, hacemos alguna gallina, la dejo que se llene y quitamos toda la grasa. Y entonces les gustaba que fuera bien. Verlas a cuidarlos. Y si estaba bien a todos y le sentaba bien. Ahora. Ahora hay un kilo y medio de los gatos en la casa con los gatos a pedir. Y los gatos tienen la grasa porque cambian según los tiempos. Mejor normal, ya verás. Espero que te ayude porque ya verás como se come el jamón blanco. ¿Se lo comía? Sí, junto con el jamón cuando era muy feliz. Y ahora lo tengo ahí en el salón. Lo que los gatos querían antes y que bueno era. A mi me gustaba que llevara el jamón un poco de blanco, claro, yo también lo quito y era muy diferente el jamón de casa, jamón, carne. ¿Y a ti te dice que vinieron de dónde? La inglesa. Y se llevó a poner de España, que es lo que le pedí. Bueno, la reina de Inglaterra vinieron y bueno, en España habría que haber comido del nuestro. Entonces cuéntenos cuando, cuando nació a la mujer se le daba caldo de gallina. ¿Cuántos días? Pues no sé.
Algunas estaban más delicadas que otras, pero eso se hacía un caldito y no sé qué más le daría. La misma carne de la gallina. Comían lo que comían, cocido y chocolate. Es que me salía el chocolate también. Y quien se corta el niño se le. ¿Quién se le cortaba el cordón? La matrona que venía. Las mujeres estas que ayudaban aquí. Como llaman al cordón umbilical. Como llaman al ombligo. Como la forma el cordón. El cordón. Si yo no sé que hacían, yo no lo he visto, pero yo, yo lo ataban. Si el crío que a lo mejor había unos niños muy llorones y lloraban a la vez. ¿Tienes el médico atado? Pues eso ya tienes. Y antiguamente estas cosas hacía. ¿Y cuánto tiempo se solía dar el pecho a los niños? Oh, mucho, mucho. ¿Usted, por ejemplo, recuerda a su madre? Oh, sí. ¿De sus hijos han venido hijos ustedes solteras? Pues casi dos años. Antiguamente, los que llevan mucho, casi dos años. Dos años y casi. Y luego les hacían eso. Les hacían un caldito, un caldito, les hacían, les hacían papillas también con la leche de las cabras. Hacían monárquica a los críos de esa forma sopas hervidas. A los críos les ponían un huevo, les echaban un huevo, las sopas hervidas, esas cosas. Arroz, margarina. También arroz, arroz cocido, arroz blanco con caldo de cocido. A los críos así se criaban y carne que se mataban. Casa, pollo, cosas ricas. Y los.
Pañales como se.
Los pañales eran de hilo, de hilo, pero se compraban, claro. Sí, hacían pañales de hilo y otros eran de Piqué, el más gordo arriba, porque entonces no había para los críos, no había pañales, ni compresas, ni nada de eso. Le ponían el pañal, que se estudiaba otro pañal y a la colada a colarnos. Y aquí las mujeres no han trabajado nunca el campo. ¿También tenían algunas? Sí.
Algunas sí, Las que no tenía.
Coger almendras o coger olivas en invierno. Aquí hay olivas. No hay olivares y al ser así, olivares tampoco. Muchos plantan alguna líneas que plantan algunas oliveras por aquí cerca. Poca. Poco a poco. Los olivares. Antiguamente había mucha viña y mucho olivo y se empleaba mucha gente en eso. Trabajar mucho en eso. Pero ahora ya lo arrancaron muchos y eso ya, ya nada. Ahora contra Torres, Cebada y nada más. Y nada más. Aquí, como llaman a la cebada, ordeño. Antiguamente les decían ordeño la cebada, y que otros árboles frutales tenían poco, porque aquí este es un monte que se riega mucho. Frutales pocos membrillos había había uvas, cepas. ¿Qué más había? Poca cosa. A lo mejor en alguna casa. Es que el hombre era curioso. ¿El ama de casa tenía algún arbolito y lo que más? Uvas, cepas, cepas. Mucho vino se criaba. Entonces la fruta que se hacía se compraba o se compraba. Así poca fruta. Melocotonero en las viñas. Melocotonero árbol. Manzano en las viñas, en las viñas. Alguna cosa así. Poca cosa de fruta, poca cosa de higos, higueras. Las viñas también. Eso es lo que digo. Esa es la que. La que tenían. Eso sí resulta poca para comer. Para comer en casa, para otra cosa. Nada de frutas. Pues sí, vinos y mucho vino por esta parte de aquí que le llaman el Somontano. Segrega mucho vino y ahora ya no, no, porque arrancarán muchas cepas y muchas viñas, y eso daba mucha faena y ahora la gente ya no se dedicaba.
Eso sí, iban a trabajar ya en la capital y a fábricas y a todo esto, porque eso era muy esclavo. Habéis arrancado ya las viñas y hasta las oliveras ya se iban a vivir a la capital y se quedaron los pueblos y sin personas, sin personas que se quedaron casi exentos. Ahora quieren venir a los pueblos. Se hacen casas nuevas porque en la capital están los pisos muy caros. Claro, esto está muy cerca de Huesca. Cada vez que desde aquí han hecho algunas casas y van a trabajar a gusto. O sea que hay gente y hay niños. ¿Niños en el pueblo Hay o no? No, de momento aquí no, no, no, hemos vivido bien y hemos tenido muy buena infancia. Sí, sí, han conseguido pagar las facturas y recibos de molino. Todos a comer. Hay uno. Muy bien. Mira, si empiezan a ver esto, venían retratistas. El pueblo. Esta es mi madre. Esta soy yo desde que nací. ¿Sí? Pues sí que tiene un aire. Y este es esta revista que he tenido un año. Y este es un hermano, una hermana. Y este es el otro que no está. Mentira, es mentira. Se retratar en la mili estaba en la villa de chófer, de hecho se hizo retratar no con una gorra, pero con mi chófer me mira como si fuera un general. Se. Pero estaba de chofer. Estaba recomendado por una sobrina, hija de una prima hermana de mi madre, que estaba de general en Zaragoza y él estaba de chofer.
¿Estaba de chofer? Sí, por eso te digo que venimos de una familia y no en aquellos tiempos regalar. Ahora hasta coches les regala la mayoría de aquellos caballos de cartón de cartón que son los que esta mi madre, mi marido va a pasar el tiempo y mira, yo tengo 80 años. Yo no tendría poco más de un año aquí. Dice a mi madre. Pero ese no había nacido. Esa es lista la mayor como el organizador divisor de hierro que se cargaba el pelo rizo rizado a así de mi hermano. Este no era de comunidad ni nada. Era un vestido de color crema. Mi abuelo y mi madre. Sí. Mi abuelo y mi madre. Mi abuelo iba siempre. Mi abuelo era una gran persona. Cuando entró a lavar los vestidos y a pagar, él tenía los DNI y nos probaban los vestidos. Y este también era de compra. Y la hacía. Me gusta este pelo. ¿Y le decía a mi madre Vale tanto? También a mi. Ya está, que me lo voy a pagar. Mi madre iba de este. Me gusta. Mira esta que tanto épico se le ve en los pantalones. Hoy no me faltaba que el abuelo compraba la ropa. Ahora la moda es que iba rubia y que llevaba la cartera el que llevaba el orden de la casa. Pero el abuelo era el abuelo. Llevaba más que mi padre, pero mi abuelo valía errores. Tenía cuatro propiedades.
Esa vida, la que pagó mi abuelo, era de Huesca. Muy honrado eso en el encabezamiento. Se casó aquí que mi abuela era hija única y se casó con mi abuela. Lo quería hacer su padre, que era de una casa buena en Huesca, de labrador, de labrador. Pero se enamoró de mi abuela, que mi abuela dice que era muy guapa, se enamoró y le dijo de ir pa Huesca y mi abuela no quiso, quiso quedarse aquí. Mi abuela dijo no, no, no, no, yo no me voy de aquí, de mi casa, de mi padre ni madre. Tanto le miró el abuelo, que vino el Paqui y dejó lo de Huesca. ¿Qué te parece? Tengo montañas. Vino un fotógrafo y nos quiso retratar. El abuelo venía también fotógrafos aquí en las fiestas. ¿Tú te crees que fiestas había en este pueblo, niña? Sí, sí, sí. Fotógrafos venían también. Y mi abuelo dice Hombre, aquí está mi padre. Y debajo puso un toldo que llevaba él. Un toldo que había quien lo retrato. Venga. Y como a las diez se preparan los chicos, le dijo a mí y mi padre que no se quería retratar. Y era guapo. No quería. Y tengo un hermano. Tengo un retrato de su padrino de carné de identidad, pero hasta el carné de identidad no retratar porque lo obligaron, que le dije pues mire, usted tiene que hacer una gestión, lo primero que harán es pedirle el carnet de identidad. ¿Lo obliga? Lo obligaré, si no, no le darán.
Y entonces no quería. Este es el trabajo que van a ganar y este tampoco. Vamos a ver el retrato que no le guste. Y le riñeron, pero ella, como la que no quería, que no quería retratarse. ¿En cambio yo en cuantas fotografías estoy? En el pueblo me llamaban todas. Este fotógrafo que iba por las calles haciendo y yo con. ¿Dónde está este? Este no había nacido. Este no viene porque yo solamente tenía un añito así. Este es el 4.º hermano. Es el 4.º. ¿Y los hermanos se han casado Y ustedes no? No, porque aguantando la casa. Aguantando la casa y a los padres no queríamos dejarlos. ¿Este quién es? ¿Y esto? Mírate. Así estás ahora. El análisis de la vida criminal. Esta noticia es ahora. Esta es la boda. La boda de ésta nació aquí por la guerra. Sobrina de una prima hermana, la madridista. Y esto sí que es un año. Esta soy yo. Ya, ya veo. ¿Y esa hermana? Sí. Y está la madrina, la madre del novio. Y este es el padre y el padre que su hija lo quería. Y se nos ha muerto de hambre. Ahora tenemos otro retrato. Este repetido en otra forma con otros. Los novios hemos sido una familia. La novia, hermana del novio. Mucho trabajo de trabajo hace un año. Este año hemos vivido un año. Dos años ha hecho ya porque tiene el querido hacer un año, año y medio en la dos grados. La madrina de esta chica nació aquí mostrando las otras fotografías.
Yo ya tenía 14 años. Vi cuando murió la mujer aquí en Huesca, en un bautizo, un reloj que cada hora toca una muñeca y hoy toca cumpleaños feliz. No se puede estar al lado de una mantilla estupenda, una mantilla bonita. Y esto es lo de ahora. Estos son unos de aquellos billetes de Huesca de negocios. ¿Tiene negocios este señor? ¿El padre del novio? Tiene negocios. Y ellos allí. ¿Y este? Este no está aquí porque no había nacido. Este no había nacido. Este. Creo que todos esas familias. Cuántas cosas trajimos con toda la información. Pero todo. ¿Cuántas cosas que hemos contado? Muchas cosas sobre una buena iluminación. Modernas, antiguas y modernas. Me han contado una cosa que todavía falta, que son los colchones, que aquí, como eran los colchones de la de lana y la lana de ovejas que teníamos ganado, dicho que había ovejas. Aquí he tenido una cabra, y cada vez que la lana se lavaba esas ya colchones de lana, y como cómo se preparaba la lana para el colchón y como lavada, uy bien lavada y después las cortinas, aflojar la mano. Aquí la llamaban escarpines por fin, pero no se variaba con eso. Al año que se paraba con una vara, el colchonero lo variaba, pero para hacerlo nuevo. Entonces, cortinas, con la mano, con las manos, afloja la lana y se hacía afloja, afloja. Ya no hacía falta la vara ni nada, pero hacía floja como mucho.
Y luego que cuanto le quedaba en el colchón o como hacían los prisioneros, venían a la siesta separados los colchones y armados. No sé, la verdad. Yo también lo he dicho. La verdad es a la vera del colchonero y se aflojaba. Aflojaba el peso, pero cada año se paraba en el colchón. En una novela de nosotros, cuando dice que se paraban, separaba los colchones, que quiere decir que se ponía al año, se, se soltaba la lana y se variaba. Y si eso significaba eso era parar los colchones, que era vaciarlos hacia arriba tela y lavar la tela. Y la verdad que bien limpia y ya sabes lo que hizo con estas, las almohadas, las que las almohadas a dormir y la lucha armada. Las almohadas. Ay, si se ponía un poco duro. Vela las palabras de abogado, cerró la funda y las hacía yo. Me costaba poco y colchones ya el colchonero, el coche, el que tenía uno, ahora ya es una cosa. Se pagaba, se pagaba y si por colchón se le pagaba y ahora todos los vendimos y ahora ya no tengo nada más arriba. Las lanas, las colas, las telas, las telas. Se hacía así con esto, pero esta vez no con ésta o las dos, ya que así se le daba y se enredaba. Se enredaba la lana en esto y aquí la varilla y se volvía a darle, y así y aun así se arrojaba y luego se quitaba la lana, ser lavada y se quitaba de que la lana.
Y otra cosa vale hasta que se aflojaba y hacía las mangas. Hasta lo que quiero es que ahora hay que ir blanda esta y a veces es cortina y por eso si hay que hacer algo se escarpines las almohadas. Es algo revés, pero cuando se cierra así es que si no afloja la afloja. Entonces la vara no iba bien. Por si no lo sabían, luego no todos, porque la flojo, luego colchones, pero después, claro, se apretaba un poco durmiendo en un año se apretaba y ya a buscar el colchón y yo veía el colchón y los hacía y lavar las fundas, los colchones, un pliego arriba, uno amarillo, aquel otro que nos sentimos la lana por poner estos otros modernos. A esta se le ha comprado otro de lana. Está bien. Los que vinieron por aquí vendiéndolo y le congelada también, pero diferente que está a la inglesa con las telas es parecido al y me costó casi tanto como estos, pero no tienen. ¿Ahora que esté bien, si en el centro ponen está muy duro, sabes? Como los demás esos que anuncian ahora los colchones. Si, el Monaco. ¿No es ese látex que llaman de látex? Sí, algo así. Sí, sí, sí. Es un colchón moderno, pero es de lana. Es de la. Pero si bien ella es la que ellos nos vendimos todos los de Lana. Y que, claro, no es más de limpio que los tenemos. Que compremos el fabricante y compremos de comprar el resto.
Y también cambiemos de las camas. Quedan nuevas. Buenas. Si cambiamos los miles de tablas. ¿Ah, sí? La minería de la mina es así. Y luego los colchones de esos libros. Pero esto es lo que cambian hoy. Está muy bien hecho, que estos dan mucha salud. ¿Cuento? ¿Cuenta? Eso me dijeron. Pues que venga pues a comprármelo y se lo pongo arriba. Tengo lo que quito, como lo mío. Bueno, por demás, pero si usted ya ha dicho lo que yo hacer. Tenía mucho desgaste y salían los fierros bien. No, no, no, no sabía muy bien porque aquella mujer me dijo pero ya no me gusta más. Yo me lo cambiará. Sí, de esos que anuncia a un auto es el que anuncian. Me gustan, me gustan y son regios y habla muy bien de ellos. Pero hasta ahora duermo muy bien en este taller. Digo sí, los que y las lanas últimos. Y antes se tejía la lana. ¿Si ustedes hacían calcetines, calcetines para los labradores y las sílabas, la lana, ahí lado está, lo hacía muy fino y a ver, pues entonces que nos lo cuente ella se cogía las manos y lavaba, como te digo, para hacer los colchones, los coordinaba y con unas cardas se cargaba y se hacía copos, y después con una roca, con un palo y un uso y haces el hilo de esa luz, no para arriba verdad? He hecho todavía hilado con el uso y a raíz de la guerra que no había, no vendían cosas como después, porque para garrotazo se quedó, no que no vendía, no vendían cosas porque tampoco entonces hacías calcetines de lana y chaquetas de la cosecha para toda la familia.
O oh, sí, que hacíamos calcetines para los hombres que andaban con abarcas. Había abarcas aquí abarcar de goma. Aquí se reían los americanos. En España se hacen abarcas pa no con las ruedas que le gustan, con la rueda de los coches, la rueda vieja de los americanos. Salían de España marcas de ropa. Y eso es muy bueno para entender lo de los americanos. Mira, un día iba yo con cerdos allí iba con una cerda con un bozal y me seguía como llevaba la comida, la verdad me seguía. Y viene una chica que era de Gonzalo, que había estado ya en América aprendiendo español. En América, esas cambios que hacían y porque viene una americana y no ha sido comida de este sombrero. Me instalé cuando me mudé a menudo con esto, pero cuando el trabajo por mi trabajo y me casé y con el y me encuentro con Buenos días, Buenos días. Ay, oiga señora, que dónde va con la cerda A la a cambiar la otra línea que. Aquí le introducía la de aquí de España. Y digo al igual otro sitio que la cambió, que la cambié a otro sitio, dice Ah! Y dice oiga, que se habló con la otra y no sé lo que le dijo.
Pero lo que quiere que le hagamos una fotografía. Digo cínicos. Me quito el delantal y el collar y me dijo la americana no tiene tal cosa. Y con el cerdo ni con que por América se había dicho lo mismo. No a abrir la puerta. No, no, le traducía la otra nota lo que hice yo. Oiga, le voy a decir una cosa. Digo bien, plan de trabajo, porque primero tenemos que trabajar. Tenemos que trabajar. ¿Por qué llegas a tener frío? ¿Qué quieres? ¿Qué quieres? Orinar. ¿Pero como hace usted aquí? ¿No quiere pasar un momento al baño? Si, así. Voy a ver la ventana. ¿Verdad? Sí, ya le dije yo. Sí. Así que le dije a la americana. Y ella hablaba de dignidad, cosas viviendo del trabajo. Del trabajo que tengo que vivir. Y honradamente, la vida es así. Y dice. Y aunque en América dice que hay mucha distinción, hay muchos categoría muy ricos y otros muy pobres. Y eso está mal. Había de haber una clase media. No es muy rico abriendo la americana, digo dice, y la dije No, no, no, no, así hay muy ricos, pero se ve bien todos. La americana dijo eso, pero yo no le he oído decir eso. En América, en París. Y esta vez estoy en París. Hoy tengo fotografías de veraneo y nos vamos así. Ah, años. ¿Ustedes se van de veraneo todos los años? Sí, vamos a Moscú. Hasta uno salía de Barcelona. O tengo fotografías arriba del veraneo.
Nos vamos a. Bueno, lo siento, señor. Cuanto me gusta. Nos costó caro, pero un hotel muy bueno. Un hotel muy bueno. Coge lo que quieras de comida. Lo quiere aquella gente. Un día te ponen el conejo dos de gambas. Que Porque otro día ponían jamón. ¿Jamón? O sea que te parece caro lo TLC, pero muy buena comida. ¿Entiendes muy bien lo que quieres? Costillas y carne y ternera. Lo que quiere decir que tanto jamón como lo tenía que haber aborrecido en mi pueblo, sacaron de las bandejas. Aquella gente me duró un momento. Al poco rato tuvieron que sacar otra, pero ni probarlo, ni tenemos petición. Había de todo lo que uno quería coger los críos, huevos fritos con patatas, que había matrimonios con niños, pero a mi había un día garbanzos con chorizo, que esto lo hacía mi madre, cosa que hacía garbanzos del de los que hacíamos de casa, chorizo o no, nada de garbanzos y algún chiste gordo. ¿Aunque bueno, y me puedes creer que repetí que había costillas y había de todo? Y otro día había tortilla y morcilla, como bien no hacíamos, que esto fue el año pasado y hace dos años, pues la voy a probar a ver cómo se hacen. Muy bueno. Un montón que verdad, como el que hacemos nosotras. Pero bueno, va a ser de compra volver. El comienzo del único que abusaba. ¿Qué te crees? Había una máquina, apretabas y te salía nata. Y yo la nata me gusta.
Por eso cuando voy a buscar me compro bocaditos de nata, porque me gusta mucho la nota. Y pa desayunar hay luego cabilla de pasteles y de beber. Había café, Había café, leche. Si se quería hacer un corto, un cortado de naranja, zumo de naranja, zumo de limón, de todo lo que quería. Ya te digo que de todo. Y en eso llegamos. Mi hermana se reía, me llenaba el plato. Viene churros, que también había churros y me iba a la máquina de la nata. Hoy quiero café. A mi hermana le gustaba, así que le gusta que engorde la nata por el engorde y me entiende. Eso sí que estábamos muy bien. Si nos vamos a ir, vivir cerca de Gerona es, como le dicen en un hotel muy bueno. Desparpajo Costa Brava. Bueno, hemos sitio hasta en París. ¿En París? ¿La habéis visto? Sí, hay que decirlo. Está ahí. Es iluminación. Desde allá, desde la Torre Eiffel, salen unos pocos. Fuimos del barco en barco también, ríe. Tan importante como se llama, que veía un barco. Bajamos y otros inviernos nos estábamos más en ir a ver cosas, porque eso era pagando el hotel y la comida de lo que habías pagado, pero si querías ir a ver cosas era pagando ella, pagando. Pero fuimos a todos los sitios, todos los billetes y se apuntan tanto vale como lo eso que llevan los críos es la excusa de los pudimos ver, pero bueno, es también fueron a Eurodisney. Y sí, por cierto, allí los dejó el coche, ahí me dejaron y estuvimos dos horas y no pudimos hacer fotografías.
Nos tenemos que meter en un hotel incluida en la Torre del Mediodía. Mi hermano diseñó un imprimible como este y yo hice posar a remojar. Habértelo traído. Me compré uno. Vale, que se compró un premio. Ah, sí, claro. ¿Qué le digo? Que estuvimos en París, que también hemos visto donde íbamos de veraneo, que nos vamos siempre, que nos vemos en Portugal. Estuvimos en Portugal, hemos estado en este. Bueno, bueno. O sea que aquí viven. Pero eso de jubilarme y sacarme los animales, que entonces mis animales no se podía salir de casa, no los podía dejar de ver a nadie. Como nos contamos que estas cosas no podían dejar encargados a nadie, los animales no se podía llevar a nadie porque no quería nadie de mi familia. Me lo quitamos todo y entonces fue cuando disfrutamos de ver animalillos y ahora no puedo. Que te llena de dolencias y de crisis si no me dan ganas de salir, si no queda de la universidad, de la escuela, de lo que me enseña esta chica que me dice que es del extranjero, si las sábanas que se lavaban en la colabora he visto, las he abordado y hecho cubiertas. Antes no nos han hablado del ajuar que cómo era cuando una mujer se iba a casar, preparaba su ajuar, se compraba. Cuéntenos un poco. Se iba a casar si fuera fuera a la que el heredero era el varón.
¿Aquí como es aquí que quién se queda? Las tierras familiares se reparten igual entre los hijos. Ahora sí que la reparten. Que antiguamente había un heredero y los otros si podían colocar en algún otro negocio bien, y si no, pues otros estudios. Poco carrera pocos. O sea que el mayor tenía carrera o no, la mayor se quedaba en casa, se quedaba con la, con la casa, con la herencia y los padres no, sobre la herencia se quedaba el mayor o la mayor según cómo fuera y cómo se llamaba la heredera. La heredera y el heredero tenían un nombre porque en Cataluña es el hebreo y la pubilla. Si el heredero, pues también en catalán y aquí, pero aquí como la llama el heredero, es la chica. Y la chica, si era hija única se quedaba en casa y si no, pues salía en el mayor. Me dijo si encima me está contando una cosa así, el mayor se va de heredero y se cargaba con las obligaciones de casa con los padres o alguno si estaba soltero, pues también. Si se casaba bien, pues se quedaba en casa ayudando a la casa y los demás como se acomodaban o como algunos aprendieron un oficio o que podía darles estudios, carrera, estudios, pocos. En los pueblos, pocos con oficio, eso sí, con un oficio. A trabajar a Huesca, lo más cerca de Huesca y el heredero en casa con la tierra ya tenía que tener tierras.
Y aquí la heredera ha sido su hermana, no herederos. Nos quedamos. El mayor se casó. El cabo en el caballo se lo llevó una familia para administrar las tierras de su casa. ¿Qué os digo yo? Que los hijos les había dado en carrera y en casa no se quedó nadie le dejaba las tierras y el pequeño y nosotros en casa administrando la tierra o trabajo. Mientras vivió aquí lo trabajó. Cuando se casó ya no quiso saber nada de la tierra y de la renta que le arrendamos. Así se habla a todos. Oye, calla tú, que si se habla ya no se graba. ¿Qué iba a decir entonces? Aquí ya lo veo a menudo permeable porque llovía. Nos cogió un impermeable fantástico. Cómprate un sombrero. Sombrero paraguas. Así también. Pero ya te lo digo yo estuve todo el día lloviendo. ¿Aquí no llovía nada, tío, que para qué llegamos hoy a París? Todo el día a llover. Aquí nos dejaron cuatro Tu tía. La comida, Comida dentro, detrás no se come bien ese comiendo en España. Sí, sí. ¿Bueno, que me pregunta a ver qué quieres saber? ¿No se quedó heredero el mayor? El mayor. Pero normalmente lo que pasa en este pueblo es que se queda de obrero el mayor español. A ver, ahora ya no, ahora reparte y reparte. Si alguno lo reparte, otros aún no existe, así que los demás por su oficio se van a trabajar. Entonces ustedes han llevado solas las tierras, aunque eran mujeres con un hermano.
Los hermanos algunos continuaban trabajando.
Pero después se dejaron de la tierra y nos quedamos nosotras y la rentamos con la tierra arrendada y animales que ustedes no trabajaban. La tierra era los a los que después lo arrendamos, vivíamos de la tierra arrendada y de animales que tenemos en casa. ¿Bueno, y todo esto que nos preguntáis qué significado tiene esos religiosa realmente? No, no! No, no, nosotros trabajamos para la universidad y vamos guardando todo esto para que se esta perdiendo, ya la mata, si no se hace muchos sitios entonces si no se guarda como era en cada sitio de España. Claro, es un poco así la historia que algunos estudiantes no lo saben o los jóvenes han pasado a estudiar historia, muchos han estudiado historia y estas cosas antiguas no lo saben, no se ha perdido la memoria. Y lo de fuera que vienen también. Si en España también. Si estas chicas vienen de aprender estas cosas, no solo yo, ella, ella, ella es de la República Checa. Antes Checoslovaquia no es la República de la República Checa, Checoslovaquia la antigua, si te entiendo bien, muy lejos, claro. Y de allá como vivís de aquí, no de otra manera. Así diferente pero interesante. ¿Pero que tal es el vivir allá? ¿Bien, bien, si se vive bien no? Que algunos los veo que viene es que embarcas y eso, por eso no es la República Checa, tu porque has tenido, ella está estudiando en la República Checa, es Europa, es Europa, no es eso muy bien, mi país es muy bien así. ¿Sabes lo de España? Lo encuentro bien. Eso si, mucho me faltaba por preguntarles otra cosa que era por ejemplo como antes, si había mas respeto por ejemplo al cura.
¿O sea, cómo ha cambiado, cómo ha cambiado el maestro y el cura en las personas de respeto a los pueblos y eso como por ejemplo aquí si había mucha como y todo el mundo y a los ancianos también los respetabas todos de unos a otros, te respetaban? Antiguamente sí, sí, luego había en los pueblos, había ayuntamiento, en cada pueblo se formaba un ayuntamiento y había juez y todo esto y aquí ha habido escuelas. Siempre fue la señora, estas son las escuelas, pero ahora no hay niños, pero no hay niños que habla Huesca, hay pocos nudos y un aburrido. Siempre ha habido un maestro o maestra, siempre ha habido, siempre, siempre. Ya te lo he dicho, cuando venía el inspector y eso que iba poco, me ponía para leer y escribir. Dibuja un desastre y era maestra y maestra para chicos y chicas. Era maestro sola, solo maestra y estaba en la casa adulta y después de la guerra. Y ha habido a veces maestra, no maestra del pueblo. ¿Estuvo mucho tiempo aquí también por la carrera y había varias clases o eran todos en la misma clase? ¿Bueno, según como ibas de mayores profesiones, pero una maestra, solo una maestra o un maestro y el alcalde se elegía o no, como, como era quien o como era para los alcaldes y vivir En el local de mi padre también había votaciones como ahora no? Antiguamente se ponían los del pueblo, mi padre era de ayuntamiento, componían el ayuntamiento tres o cuatro del pueblo, si bien a conforme tamiento nombraba algún juez también había dicho eso en el pueblo, pero bien no había respeto al respeto no había problema.
No, no, no, ninguno. No, no, no y las casas que a lo mejor los tenían más, más ricos, no lo sabía. Eso los que más podían, más pudientes, pues también ordenaban al pueblo. Sí, sí. Y el cura tenía mucha influencia. El cura. Había una persona que nos bautizó a nosotros, siempre muy buena persona, con todos. ¿Había cura fijo? Sí, con la hijas. Y ahora viene. Ahora que viene de Huesca. Sí, había sacerdote que llevaba este pueblo. Y entre que hay arriba y era los dos pueblos, había cura, maestro y luego había farmacia cada uno. Y en el pueblo vecino no había farmacia y había médico, médico, el veterinario, médico fijo. También. Lo profano en lo profano y lo profano venía de lo profano. Ahora ya vienen Barricada, vienen. ¿Y aquí había igualas o no? Sí, sí. Y el veterinario también, porque teníamos caballería regular. La caballería había, da igual. Así que se pagaba, se pagaba. ¿Sí, sí, como era eso? El veterinario lo cobraba en grano. Precisamente. Mi abuelo tenía dos casi. Sí, precisamente mi abuelo cobraba. Venía el veterinario. Procúrese que viviera antes de la guerra. Te hablo de los antiguos, que viniera el veterinario que le llamaban en otras casas, que no viniera a ver a mi abuelo hacerle una visita, que mi abuelo era de Huesca. Y tenía la casa vecina al veterinario y.
Y eran amigos al mismo tiempo y cobraba el grano para septiembre cuando ya se habían despedido. Eso es lo que cada uno le pertenecía. Y mi abuelo sí lo llevaba. Busca el grano. El grano lo llevaba el médico también cobrando. El médico, El médico, el dinero del médico. El dinero. El médico. Un dinero cobraba, sí. Y el médico venía a seguir. Si hoy venía muchas veces a decir una vuelta por el pueblo que venía con un caballo. Antes de la guerra estaba antes de la guerra. Después. Y ha sido todo de busca y ha venido. No queda bien vivir, no paga, No con la motosierra. ¿Y el veterinario? El veterinario también puede pagar el veterinario. Su bicicleta venía. Que si viene la guerra. Y aquí no tenía tantos hijos. Sí, solo Pamplona. Vivieron en la plaza. Y sí, es verdad un tiempo, dijo el médico. El veterinario es un pueblo de aquí. Puedes estar en el Ayuntamiento allí porque es más grande que todo esta zona, que es más grande que han puesto el Ayuntamiento allí. Sí, sí, de 14 pueblos de toda la variedad. ¿Cómo avisaban? Como si querían que viniera el médico como sea, porque no habría teléfono. ¿Cómo se iban? No tenían que ir en bicicleta, andando en bicicleta, que estaba cerca, estaba Lozano y él no iba a ir a Huesca. Ya no era Huesca porque era de estos pueblos aquí alrededor. Viene de Huesca. Sí. Entonces estas cosas contamos cosas andando. Se ha llegado a 1/4 de hora andando en bicicleta. El que tiene bicicleta me.
Mandaba uno, iba en bici.
Sí, sí, uno se iba en bicicleta y el que enfermaba no la tenía. ¿Me quieres ir a llevar al médico que era? Había buena voluntad de mulas. Hay libros de caballerías en toda la casa. Era un borrico casi en todas las casas. A buscar una carrerita, leña para Huesca. Pero Huesca también se podía ir a comprar. Cómo que ponían el caballo en el burro y en el burro se iban a Huesca porque no había coches, entonces no había coches. Que se le caiga coche si hay mucha delante. Puestas esas cosas le ponían unas alforjas de llevar alforjas así al burro grande como una manta grande y ahí son las compras y compraba. Luego es que sí se venía, se montaba a caballo en el burro y a casa a la venta, a la vuelta de burro. Está bien por ahí andando y andando, andando porque el coche no había, había el coche correo, el correo que pasaba por la mañana y por la tarde volvía, pero con la correspondencia nada más. Y nada de coches. ¿Una última cosa que quería preguntarles es así Cuentos de cuando la infancia? No sé. Por ejemplo, su madre les contaba historias, cuentos y más de una cosa mi padre me acuerdo, no sé, así tradicionales de aquí. Alguna vez se entretenía mi padre y mi madre la Latina, y no parábamos en la cocina allá, y nos contaba que contaba cuentos, yo no sé si de de Caperucita, de tantas tontadas, si lo hemos contado, no me acuerdo.
Algo que nos contaron, no me acuerdo muy bien ya lo que cuenta chistes, pero el de Caperucita es muy conocido, pero yo digo aquí ha sucedido el lobo no se puede salir de noche porque puede salir el otro, puede coger de noche, no salir de casa, que vayáis muy lejos. Cuentos que se buscaba él para no tener miedo y el hombre del saco. Así que ya te digo que el hombre del saco no sé quién era el hombre del saco. Había un hombre que me sabía de crío y que creo que me cogía uno en cada pierna y nos contaba papá con los cuentos de hadas que escribe cosas, pero nada bueno, de eso no había. Pues yo eso no lo recuerdo bien. ¿Y canciones? Qué tierno. ¿No lo conocéis? Puerto Príncipe. ¿Dónde está? ¿Eh? Eso no está en el código del príncipe. Yo lo veo por la televisión que hemos visto. ¿Pero por qué? Porque quieren ir allí. Bueno, tenemos una historia muy grande. Hay una historia muy grande. Esto. Venimos nosotros de sangre azul. ¿Ah, sí? El abuelo de mi abuelo. Ministro de Justicia. Llevaba un apellido que llevaba. Tenemos. Fue Ministro de Justicia. Ustedes se llaman. Entonces, cuando Isabel secunda. Sí. Era entonces ministro en 1800. Tengo lo escrito arriba. Tengo los escritos que les quiero copiar y hacer un cuadro. ¿Y que tiene que ver con Haití? Eso. Pues fue desterrado.
Que lo desterraron a Puerto Príncipe porque quería Felipe Segundo. Que era el marido de época de Isabel. Segunda. No será Felipe dos. Quiere saber. ¿Segunda Isabel segunda quién era? ¿Con quién estaba Felipe Felipe Sánchez en el siglo 19? Me están hablando. ¿De qué siglo me hablan? Isabel segunda de cuando era del siglo 19, de 1800 y pico. Pues el 800. Entonces no es Felipe Segundo. ¿Con quién estaba casada? Isabel Segunda. ¿Es la madre de Alfonso 12? No lo sé. Yo sé que no hay ninguna Felipe de Justicia. Y discutió con el rey. Le querían hacer firmar no sé qué. Y que discutió con el rey y con el rey, que es lo que queda muy claro. Sí, queda muy claro. Entonces, a la discusión, que creo que esas fueron, creo que tenía mucho genio. Y entonces lo desterró, lo desterró y cerró en Puerto Príncipe. Por eso mi madre, mi bisabuelo, estaba enterrado ya en Cádiz cuando cumplió la completa condena y Isabel Segunda lo reclamabas para que viniera, que había muchísimos gritos, había muchos escritos. Lo reclamó a España para que viniera y no sé qué falta. Si falta firmarle. No lo quería firmar, no podía. Se fue. Alto, cerrado, cerrado, creo que cerrado. Se cerraron los que se pegaron. Claro, lo que pasó ahora sí pasó y lo desterraron porque era desterrado, porque discutió con él en Puerto Príncipe, estuvo, estuvo en Puerto Príncipe, allí cumplió la condena. Enseñaba la lengua.
Tengo escritos arriba. Enseñaba la lengua hispana en español. Si él se dedicaba a eso, era abogado o abogacía. Listo. Defendió, enseñaba la lengua española, se dedicaba a eso, estuvo desterrado de la familia. Él tenía aquí los hijos y la mujer. Eso escribía cartas y les escribía a los hijos. Vosotros decir siempre la verdad es que la verdad, como yo ponía no decir siempre la verdad, pero la verdad no la encontraría. Como decía, no seáis cobardes, que tiene usted que decir siempre la verdad. Y oye, como les ponía en la carta esa, decir siempre la verdad en la que les ponía, que dijeran siempre la verdad y que no se sintieran inferiores a nadie y superiores tampoco dice la verdad, pero que dijera la verdad con sus 13 y estaba desterrado y que dijeran la verdad. Así se oye bien. Esa es la historia que les contaban a ustedes de pequeña, no mucha, y tengo escritos más larguito, sí, y entonces, como yo también digo la verdad y si la verdad es la contraria, lo no la sangre. Y después cuando venía en el barco traía 600 duros de dinero en plan que se lo ganó honradamente, de dinero que es mucho. Duros de plata, sí. Y llegó a Cádiz. ¿A Cádiz, Cádiz? Allí no sé qué pasó. Algo pasó. La historia de la Caldera, Algo pasó y allí murió. Y allí, enterrado, está enterrado en Cádiz. Bueno y se acaba la historia.
Pero nada, esto es hacer una cosa, te voy a decir si ya lo lo podíamos apreciar aquí, no sé si lo habéis visto vosotras, esto ya lo han traído hace poco. Patata en cuenta de patata comemos patatas, patatas. La siguiente la trajo él de América, que lo vio ella y miente. Se conoce por mi bisabuelo tatarabuelo que me tocaba. Ella trajo la simiente de la patata de América. Es Europa. Y como América es tan grande, es una parte de América fuerte. El principal poder, dicen ellos, es que hay toda una generación de Puerto Príncipe, Haití y Puerto Príncipe, que son negros. Y aquí patata, que era una cosa blanda, avena y una patata patatas. Era una cosa imitadora, pero no, pero no como la patata, pero es como la patata y la trajo la otra, entonces si me interesa más, la mandaba y aún se interesaba por España y traía duros de plata. Hizo dinero allá, a pesar de que por caridad, porque alguien dijo a su mujer que venía y que se traía ese dinero, cómo dice que aún a su mujer le escribió y por eso se saben las cosas, que había terminado la condena y que ya que se iba a venir eso, mira que en Huesca está la Santa Fe. ¿Qué casas Isa tenía? Pero tenía una casa de gran valor. Mi madre era de tierra, pues le decía y esta familia es Santa Fe, era de de tierra, cerca de un paso de Blanca y había tenido una casa.
Vendieron bien a la familia. Vino porque su mujer quiso saber lo que le habían hecho. En el hotel contaron con un gobierno, se arruinó. Ahora que tengo una casa de gran valor que tenía en Zaragoza y otra en Huesca, se la tuvo que vender porque quería averiguar. Lo averiguó y no averiguó una casa de gran valor. Se vendieron y ahí dice que está el escudo antiguo, que probablemente cayera en la calle de la Campana de Huesca. Tengo que mirar qué casa es esa. ¿Estas historias las tenemos, pero bueno, para que son las historias familiares? Pues ha sido muy muy interesante. Nos han ayudado muchísimo y dura, dura todo esto, pero muchas gracias por allí. Y allí está, enterrado en un panteón. Cuando llegó la familia llegaron otros 20 minutos antes y el dinero ya no lo tenía. Y la viuda dice que me ha escrito una carta que está que me decía que ya nunca vieron el dinero y al final no los vendía. Vosotros no sentís superiores, pero tampoco inferiores. Decir siempre la verdad, aunque la verdad ofende, ofende. Eso se me olvidaba, debería, aunque la verdad ofende a según quien, La verdad ofende o vete a saber. Nadie sabe que los portadores de la ropa que mi madre regentaba. ¿Qué información nos lleváis, verdad? La revista esta que está servida en el restaurante y me encantaría saber cuántos.
Tiempo han ido ustedes.
A la escuela. He estado más tiempo y esto que hasta los 14 años, no más. Pero hasta los 14, hasta los 14, pero con muchas faltas, pero muchas faltas, porque estaba todo el día ayudando a su madre y a mí me había dicho la teníamos por abuela, pero ella estaba ciega porque estaba ciega a más no quería que le hicieran las cosas nadie más que yo. Yo la peinaba, yo la lavaba. Y fíjate cómo sabía yo hacer eso de 14 años que llevaban así delantales las mujeres grandes, un delantal negro conmigo y no quería que me hiciera. Y el que pasa que usted llevaba el delantal que le había hecho la nieta acumularía como dice que era un delantal negro pero con bolsillos. Hay, como dice, bolsillos ciegos, esos fruncidos hundidos. Así le llevé a la búsqueda de la costumbre y ya llevaba ya sin gafas. Gafas y una para mí. Yo la peinaba y una lavaba y le cortaba las uñas. No quería que le dijera a nadie más que yo. Y claro, pues yo perdía muchas escuelas y al final le queja al maestro y me da la queja, pero en lo poco que estuvieron aprendí un poco. Ya lo creo, ya escribiré, pero nada más. Pues me voy a hacer una carrera.
Nada. Bueno, tampoco nos han llevado esto. Sí, bueno, la verdad es que después estuve un año en Barcelona con unos familiares, entonces es cuando me solté a coser, abordar. Has visto esto que tiene bordadas las colchas, esas sábanas de cáñamo que también coladas y ciudadanos cubiertas y sábanas bordadas también. En un año que estuvo allá y acá se ha puesto la ropa en el agua. Yo tengo ropa seca. La señora chaqueta sí, y de todo. Ya te digo que el jersey es así. Tarjeta me gusta más que lo que compro de comprar. Era lo que quería medida. ¿Aquí había que nos decían Sabes que decía mi padre cuando éramos mi abuelo? Ahora que te llevaré a buscar los caballitos para las ferias. Pero al igual que ahora son coches eléctricos, antes también hay caballete también. Y a la feria de San Lorenzo quedan las atracciones, atracciones, atracciones que había, pero teníamos que trabajar. Íbamos a las ferias de Huesca, eran pa San Andrés entre el 30 de noviembre y venía las raciones. Ahora viene por San Lorenzo, pero entonces venían entonces a coger bellotas para engordar los cerdos para matar. Y los llevaremos para hacer los llevaremos, os pondremos en las atracciones, en caballitos, caballitos y coches eléctricos.
Ya hago está. ¿Y la edad? Cuando llovía y llovía, que venía una tormenta. A ver si no te tenemos que llamar, que había que Escobar, porque el grano. Me gustaría ir al grano. Porque nos hemos criado. Había que Escobar la era. Y dice Si estáis jugando porque no hay niños perdidos, por eso es el día de las cuatro y seguir. Salíamos a las cuatro de la escuela y qué pena era que hasta los seis años no te querían en la escuela. Y llegué a la escuela Peralta y tengo unos años que están y están jugando aquí y aquí en esta era mi madre se miraba, ay, hija mía, no nos admitían hasta seis años y ahora no saben multiplicar. Ralentiza que viene eso me gusta, eso me gusta, me gusta. Y esta es mi casa. Mi madre se miraba y había grabado la hierba. Lleva una flor. Amapolas por aquí, como llaman a las amapolas. ¿Va a molestar? Le voy a confesar, mi amor, Mi madre. Si. Mira, hija mía. ¿Que haces? Mamá, estoy cogiendo flores. Pues muy bien, hija mía, llénate casi nada por las calles desiertas, que la madre para la botica y que no se me vaya recordar. Y mi madre.
Haciendo la comida.
Y las cosas de casa. Se mira bien y Rubén juega, que diga que hizo bien con lo que tenía que cambiar España mucho. Sí, eso y llevarlo mucho también. Vez un poco retrasado el contacto que hay con otras naciones y con todo eso vale mucho. También va a ir porque hay mucha combinación. Contacto con otras naciones de España, de la gran España ya me parece a mí que estamos bien, me parece a mí que hemos adelantado menos bombas. Hace siglos que no me gusta ningún explosivo. Eso sí que no da paz. La gente, trabajo y comida, pero no aprenden a hacer bombas y a ponerse con explosivos. No mueren explotando a la flor con que fíjate, hasta seis años allí jugaba con ETA y era muy graciosa. De pequeña está gordita, yo ni qué. Y a Vasco y de mayor y le faltaba. Faltaba de pronunciar la R, pronunciaba la d, la d y o. Casi se enfadaron. Un día mi padre con mi madre que dice Ay, papá, ay, qué lata! Como había caballerías. A lo mejor de verdad que hablo claro. Ahora sí, ya se que no hablo claro. Está bien, no me va a saber hablar mi padre. ¿Cómo que no? Mi madre, que quería que supiera fuera, iba hablando con. ¿Cómo que habla de mi padre? Ahora mismo me pasa una nota y ha dicho Gata, no hay rata. Y cuando decía decir cuando lo decía ese sacerdote que te digo que los bautizó a todos y estuvo muchos años aquí.
Muy buena, muy buena persona. Había mes de mayo. Había para esto el mes de mayo que se cantaba las flores, el mes de mayo, porque había chicas y muchas hijas de María, un pueblo muy majo, niña para todo había de todo. Entonces decíamos versos. Yo decía versos. Bueno, entonces que el verso fulana iba y como había muchas, había muchos que no iban al rosario. Pero cuando sabían que la morena, desde la inmovilidad del delito, decía el verso, iban total, porque era muy graciosa y se inventaba. Ella también inventaba lo que me decía, sí, pero me decían a la vez que yo, la Virgen, reaccionaba y hacía a la Virgen y madre de los españoles y se volvía para atrás de los españoles, a todos los que estábamos que se van a reír. Ofrezcamos, tenemos un ramillete de flores, ramillete de flores y todo eso. Si tú tienes una historia. Y dejaba el ramo hacia la reverencia, todo el pueblo bajaba al curioso y a reír. Y así toda la alegría que me mandaban y más. No sé si así se diría que. Y a ver si vienen los muertos. Y esa es toda nuestra historia y toda nuestra vida, ya que lo que les explicado proviene. Si vivía en el pueblo y todos buenos vecinos y bien sí, si las cosas torpes tampoco quitaban.